INCIPIT LIBER CATHOLICORUM SERMONUM ANGLICE IN ANNO PRIMO PRIMUS
He is ordfruma for ði þe he wæs æfre;
He is ende buton ælcere geendunge. for ðon þe he bið æfre ungeendod;
He is ealra cyninga cyning. and ealra hlaforda hlaford. He hylt mid his mihte heofonas. and eorðan.
And he besceawað. þa niwelnessa þe under þissere eorðan synt;
He awyhð ealle duna mid anre handa: and ealle eorðan he belicð on his handa and ne mæg nan þinc
Maran kyððe habbað englas to gode þonne menn. and þeah hwæðere hi ne magon fulfremedlice
He gesceop gesceafta þa ða he wolde: þurh his wisdom he geworhte ealle þing. and þurh his willan he
Þeos þrynnes is an god: þæt is se fæder and his wisdom of him sylfum æfre acenned. and hyra beira
Þas þry hadas syndon an ælmihtig god;
Se geworhte heofonas and eorðan and ealle gesceafta. He gesceop tyn engla werod;
Þæt synt englas. and heahenglas. trhoni. dominationes. principatus. potestates. uirtutes. cherubim
Her sindon nigan engla werod: hi nabbað nænne lichoman. ac hi sindon ealle gastas swiðe strange.
Þæt teoðe werod abreað and awende on yfel;
God hi gesceop ealle gode. and let hi habban agenne cyre. swa hi heora scyppend lufedon and
Þa wæs þæs teoðan weredes ealdor swiðe fæger and wlitig gesceapen. swa þæt he wæs gehaten
Þa gefæstnode he þisne ræd wið ðam werode þe he bewiste. and hi ealle to ðam ræde gebugon;
Þa ða hi ealle. Hæfdon þisne ræd betwux him gefæstnod. þa becom godes grama ofer him eallum.
And swiðe rihtlice him swa getimode. þa ða he wolde mid modinysse beon betera þonne he
Þa sona þa nigon werod þe ðær to lafe wæron bugon to heora scyppende mid ealre eaðmodnysse and
Ða getrymde se ælmihtiga god þa nigon engla werod and gestaðolfæste. swa þæt hi næfre ne mihton
Ac hi æfre beoð ymbe þæt an hu hi magon gode gehyrsumian: and him gecweman;
Swa mihton eac þa oðre þe ðær feollon. don gif hi woldon. for ði þe god hi geworhte to wlitegum
Nu þencð mænig man and smeað hwanon deoful come;
Þonne wite he þæt god gesceop to mæran engle þone þe nu is deoful. ac god ne sceop hine na to
And god þa geworhte ænne mannan of lame. and him on ableow gast. and hine geliffæste. and he
Ealra þæra þinga þe on neorxna wange syndon þu most brucan. and ealle hi beoð þe betæhte buton
Hwi wolde god swa lytles þinges him forwyrnan. þe him swa micle oðre þincg betæhte;
Gyse. hu mihte adam tocnawan hwæt he wære. buton he wære gehyrsum on sumum þincge his
Swilce god cwæde to him;
Nast ðu þæt ic eom þin hlaford and þæt ðu eart min þeowa buton ðu do þæt ic ðe hate. and forgang
Hwæt mæg hit þonne beon. þæt þu forgan sceole;
Ic ðe secge. forgang ðu anes treowes wæstm. and mid þære eaðelican gehyrsumnysse. þu geearnast
Gif ðu þonne ðis lytle bebod tobrecst. þu scealt deaðe sweltan;
And ða wæs adam swa wis. þæt god gelædde to him. nytenu. and deorcynn. and fugelcynn ða ða he
Þa cwæð god;
Nis na gedafenlic þæt þes man ana beo. and næbbe nænne fultum. ac uton gewyrcan him gemacan
And god þa geswefode þone adam and þa þa he slep ða genam he an rib of his sidan. and geworhte
Þa cwæð adam. heo is ban of minum banum. and flæsc of minum flæsce. beo hire nama uirago. þæt
Ða sette adam eft hire oðerne naman. aeua. þæt is lif for ðan ðe heo is ealra lybbendra modor;
Ealle gesceafta heofonas and englas. Sunnan and monan. steorran and eorðan. ealle nytenu and
And he beheold þa ealle his weorc ðe he geworhte. and hi wæron ealle swiðe gode;
Ealle ðing he geworhte buton ælcum antimbre;
He cwæð;
Geweorðe leoht. and ðærrihte wæs leoht geworden;
He cwæð eft. geweorðe heofen. and þærrihte wæs heofen geworht. swa swa he mid his wisdome. and
He cwæð eft. and het ða eorðan þæt heo sceolde forðlædan cuce nytenu. and he ða gesceop of ðære
Ealswa eft of wætere he gesceop fixas and fugelas. and sealde ðam fixum sund. and ðam fugelum
Þa ða he worhte ðone mann adam. he ne cwæð na. geweorðe man geworht. ac he cwæð uton
For ði is se man betera gif he gode geðihð. þonne ealle ða nytenu sindon. for ðan ðe hi ealle
Heo ne geendað næfre;
Se lichama is deadlic þurh adames gylt. ac ðeah hwæðere god arærð eft ðone lichaman to ecum
Nu cwædon gedwolmen þæt deofol gesceope sume gesceafta. ac hi leogað;
Ne mæg he nane gesceafta gescyppan. for ðan ðe he nis na scyppend. ac is atelic sceocca. ac mid
Swa hwæt swa is on gesceaftum wiðerweardlic geþuht and mannum derige. þæt is eall for urum
Þa ongeat se deofol þæt adam and eua wæron to ðy gesceapene. þæt hi sceoldon mid eadmodnysse
Þa nam he micelne graman and andan to þam mannum. and smeade hu he hi fordon mihte;
He com ða on næddran hiwe to þam twam mannum. ærest to ðam wife. and hire to cwæð;
Hwi forbead god eow þæs treowes wæstm ðe stent on middan neorxna wange? þa cwæð þæt wif;
God us forbead þæs treowes wæstm and cwæð. þæt we sceoldon deaðe sweltan gif we his
Ða cwæð se deofol;
Nis hit na swa ðu segst. ac god wat genoh geare gif ge of ðam treowe geetað. þonne beoð eowere
Næron hi blinde gesceapene. ac god hi gesceop swa bilewite. þæt hi ne cuðon nan ðing yfeles. naðor
Wearð þeah þæt wif ða forspanen. þurh ðæs deofles lare. and genam of ðæs treowes wæstme and
Ða wæron hi butu deadlice. and cuðon ægðer ge god ge yfel. and hi wæron ða nacode. and him ðæs
Þa com god and axode hwi he his bebod tobræce. and adræfde hi butu of neorxna wange. and cwæð.
Þu eart of eorðan genumen. and þu awenst to eorðan;
Þu eart dust. and ðu awentst to duste;
God him worhte ða reaf of fellum. and hi wæron mid þam fellum gescrydde;
Ða deadan fell getacnodon þæt hi wæron ða deadlice. þe mihton beon undeadlice gif hi heoldon þæt
Ne þorfte adam ne eal mancynn þe him siððan of acom næfre deaðes onbyrian. gif þæt treow moste
Næs him gesceapen fram gode. ne he næs genedd þæt he sceolde godes bebod tobrecan. ac god hine
He wearð þa deofle gehyrsum. and gode ungehyrsum. and wearð betæht he and eal mancynn æfter
Þa wiste god hwæðere þæt he wæs forlæred. and smeade hu he mihte his and ealles mancynnes eft
On twam þingum hæfde god þæs mannes saule gegodod. þæt is mid undeadlicnysse. and mid
Ða þurh deofles swicdom and adames gylt. we forluron þa gesælþe ure saule. ac we ne forluron na þa
Heo is ece. and næfre ne geendað. þeah se lichoma geendige. þe sceal eft þurh godes mihte arisan to
Adam þa wæs wuniende on þisum life mid geswince. and he and his wyf þa bearn gestrendon ægðer
Nu smeiað sume men hwanon him cume sawul hwæðer þe of þam fæder. þe of þære meder. we
Ac se ylca god þe gesceop adam mid his handum he gescypð ælces mannes lichaman on his moder
And se ilca se ðe ableow on adames lichaman and him forgeaf saule. se ylca forgyfð cildum saule
And he læt hi habban agenne cyre þonne hi geweaxene beoð. swa swa adam hæfde;
Þa wearð þa hrædlice micel mennisc geweaxen. and wæron swiðe manega on yfel awende: and
Þa wearð god to ðam swiðe gegremod þurh manna mandæda þæt he cwæð þæt him ofþuhte þæt he
Ða wæs hwæþere an man rihtwis ætforan gode. se wæs noe gehaten;
Þa cwæð god to him;
Ic wille fordon eal mancyn mid wætere. for heora synnum: Ac ic wille gehealdan þe ænne and þin
Gehref hit eal. and geclæm ealle þa seamas mid tyrwan. and ga in syððan mid þinum hiwum;
Ic gegaderie into ðe of deorcynne and of fugelcynne simle gemacan. þæt hi eft to fostre beon;
Ic wille sendan flod ofer ealne middaneard;
He dyde þa swa him god bebead. and god beleac hi bynnan þam arce. and asende ren of heofonum
Þæt flod weox ða. and bær up þone arc: and hit oferstah ealle duna wearð ða ælc þincg cuces adrengt.
Of ðam wearð eft gestaðelad eal middaneard;
Þa behet god þæt he nolde næfre eft eal mancyn mid wætere acwellan. and cwæð to noe. and to his
Ic wylle settan min wed betux me. and eow. to þisum behate;
Þæt is þonne ic oferteo heofonas mid wolcnum. þonne bið ætywed min renboga. betux þam
Noe leofode on eallum his life. ær þan flode. and æfter þæm flode nigan hund geara and fiftig geara.
Þa wæs þa sume hwile godes ege on mancynne. æfter þam flode. and wæs an gereord on him
Ða cwædon hi betwux him þæt hi woldon wircan ane burh and ænne stypel binnan þære byrig. swa
Þa wæron þær swa fela gereord swa ðær men wæron. and heora nan nyste hwæt oðer cwæð;
And hi ða geswicon þære getimbrunge. and toferdon geond ealne middaneard;
Þa syððan wearð mancyn þurh deofel. beswicen. and gebiged fram godes geleafan. swa þæt hi
Ða asprang þis gedwyld geond ealne middaneard. and wæs se soða scyppend se ðe ana is god
And þisre mæigþe god sealde and gesette. æ. and he hi lædde ofer sæ mid drium fotum. and he hi
And fela wundra on þam folce geworhte. for ðon þe he wolde of þisre mægðe him moder geceosan;
Þa æt nextan þa se tyma com þe god foresceawode. þa asende he his engel to anum mædene of þam
Þa com se engel to hire and hi gegrette mid godes wordum and cydde hyre þæt godes sunu sceolde
Þa ða hyre tima com heo acende. and þurhwunode mæden;
Þæt cild is tua acenned. he is acenned of þam fæder on heofonum buton ælcere meder. and eft þa ða
God fæder geworhte mancyn and ealle gesceafta þurh þæne sunu. and eft þa ða we forwyrhte
Seo halige moder maria þa afedde þæt cyld mid micelre arwyrðnysse. and hit weox swa swa oðre
He wæs buton synnum acenned: and his lif wæs eal buton synnum;
Ne worhte he þeah nane wundra openlice ær ðan ðe he wæs þritig wintre on þære menniscnysse. þa
Ærest twelf. þa we hatað apostolas þæt sint ærendracan. syþðan he geceas twa and hundsyfentig. þa
Þa worhte he fela wundra þæt men mihton gelyfan þæt he wæs godes bearn;
He awende wæter to wine and eode ofer sæ. mid drium fotum. and he gestilde windas. mid his hæse.
He onscunode ælc unriht. and ealle leasunga and tæhte rihtwisnysse and soðfæstnysse;
Ða nam þæt iudeisce folc micelne andan ongean his lare. and smeadon hu hi mihton hine to deaðe
Ða wearð an þæra twelfa cristes þegena se wæs Iudas gehaten þurh deofles tyhttinge beswicen. and
Þeah ðe eall mennyssc wære gegaderod. ne mihton hi ealle hine acwellan. gif he sylf nolde;
For ðy he com to us þæt he wolde for us deað þrowian. and swa eal mancyn þa ðe gelyfað mid his
He nolde genyman us neadunge of deofles anwealde. buton he hit forwyrhte. þa he hit forwyrhte
Crist þa geþafode þæt ða wælhræwan hine genamon. and gebundon: and on rodehæncgene
Hwæt þa twegen gelyfede men hine arwyrðlice bebyrgdon: and crist on ðære hwile to helle.
Com þa to his apostolum. and hi gefrefrode. and geond feowertig daga fyrste him mid wunode. and
Dryhten ða on ðam feowerteogoðan dæge his æristes astah to heofonum. ætforan heora ealra gesyhðe.
He hæfð gerimod rihtwisum mannum innfær to his rice: and þa ðe his beboda eallunga. forseoð.
Witodlice he cymð on ende þissere worulde mid miclum mægenþrymme. on wolcnum: and ealle ða
Men ða leofestan. smeagað þysne cwyde: and mid micelre gymene forbugað unrihtwisnesse: and