feria iii de dominica oratione Se hælend crist syððan he to þisum life com. and man wearð
Ða þa he wæs þrittig wintra eald on þære menniscnysse. ða began he to wyrcenne wundra and
Ða cwædon hi to þam hælende;
Leof tæce us hu we magon us gebiddan;
Ða andwyrde se hælend and þus cwæð;
Gebiddað eow mid þisum wordum to minum fæder. and to eowerum fæder gode ælmihtigum;
PATER NOSTER QVI ES IN CELIS;
Þu ure fæder þe eart on heofenum. sy þin nama gehalgod cume þin rice;
Sy þin willa on eorðan swa swa on heofenum;
Syle us todæg urne dæghwomlican hlaf;
And forgif us ure gyltas swa swa we forgyfað þam ðe wið us agyltað. and ne læt þu na us on
God fæder ælmihtig hæfð ænne sunu gecyndelice. and menige gewiscendlice;
Crist is godes sunu swa þæt se fæder hine gestrynde of him sylfum buton ælcere meder;
Næfð se fæder nænne lichaman ne he on þa wisan his bearn ne gestrynde þe men doð;
Ac his wisdom þe he mid ealle gesceafta geworhte. se is his sunu. se is æfre of þam fæder. and mid
We men sind godes bearn for þan ðe he us geworhte. and eft þa ða we forwyrhte wæron he asende
Nu sind we godes bearn. and crist is ure broðor gif we þam fæder on riht gehyrsumiað and mid
Crist is ure heafod and we sind his lima: he is mid ure menniscnysse befangen and he hæfð urne
For þi we magon cuðlice to him clypian swa swa to urum breþer. gif we þa broðerrædene swa
Witodlice se man þe deofle geefenlæcð. se bið deofles bearn. na þurh gecynde. oððe þurh
And se man þe gode gecwemð he bið godes bearn. na gecyndelice ac þurh gesceapenysse. and þurh
Se þe wyrcð mines fæder willan: se þe is on heofenum he bið min broþor and min moder. and min
For þi nu ealle cristene men ægðer ge rice. ge heane. ge æþelborene ge unæþelborene. and se
Nis se welega na betera on þysum naman þonne se þearfa;
Ealswa bealdlice mot se þeowa clypian god him to fæder ealswa se cyning;
Ealle we sind gelice ætforan gode. buton hwa oðerne mid godum weorcum forþeo;
Ne sceal se rica for his welum þone earman forseon. for þan oft bið se earma betera ætforan gode
God is ure fæder þi we sceolon ealle beon on gode gebroþru. and healdan þone broþerlican bend
Se þe ðis hylt he bið godes bearn and crist and ealle halige men þe gode geþeoð beoð his gebroðru.
We cweþað;
Pater noster qui es in celis;
Þæt is ure fæder þe eart on heofonum. for þan þe god fæder is on heofonum. and he is æghwær swa
Ic gefylle mid me sylfum. heofonas and eorþan;
And eft þæt halige godspel be him þus cwæð;
Heofon is his þrymsetl: and eorðe is his fotsceamul;
We wendað us eastweard þonne we us gebiddað. for þan ðe þanon arist seo heofen;
Na swilce on eastdæle synderlice sy his wunung. and forlæte westdæl oððe oþre dælas se þe
Na þurh rymette þære stowe. ac þurh his mægenþrymmes andweardnysse. þonne we wendað ure neb
We sceolon eac witan þæt se synfulla is eorþe gehaten. and se rihtwisa is heofen gehaten for þan ðe
Swa eac þærtogeanes se fordona man bið deofles templ and deofles wunung;
For þi þonne swa micel is betwux godum mannum and yfelum swa micel swa bið betwux
Seofon gebedu sind on þam pater nostre. on þam twam formum wordum ne sind nane gebedu. ac
Þæt is sy þin nama gehalgod;
Nis þæt na swa to understandenne swilce godes nama ne sy genoh halig: se þe æfre wæs halig. and
Ac þis word is swa to understandenne þæt his nama sy on us gehalgod. and he us þæs getiþige þæt
Þæt oðer gebed is. adueniat regnum tuum. þæt is on urum gereorde. cume þin rice;
Æfre wæs godes rice. and æfre bið;
Ac hit is swa to understandenne þæt his rice beo ofer us. and he on us rixie. and we him mid ealre
Cumað ge gebletsode mines fæder and ge habbað þæt rice þæt eow gegearcod wæs fram anginne
Ðis bið ure rice gif we hit nu geearniað;
And we beoð godes rice. þonne crist us betæcð his fæder on domes dæge swa swa þæt halige gewrit
Cum tradiderit regnum patri suo;
Ðæt is þonne he betæcð rice his fæder. hwæt is þæt rice þæt he betæcð his fæder buton ða halgan
Ðæt is gewurðe þin willa on eorþan swa swa on heofenum;
Þæt is. swa swa englas on heofenum þe gehyrsumiað. and mid eallum gemete to ðe geþeodað: swa
On þam mannum soðlice gewyrð godes willa. þe godes willan wyrcað;
Vre sawul is heofonlic. and ure lichama is eorðlic nu bidde we eac mid þisum wordum þæt godes
And he ægðer gehealde and gescylde ge ure sawle. ge urne lichaman fram deofles costnungum;
Þæt feorðe gebed is: panem nostrum cotidianum da nobis hodie;
Ðæt is on urum gereorde: Syle us nu todæg urne dæghwomlican hlaf;
Ðæt is on þrim andgitum to understandenne. þæt he us sylle fodan urum lichaman. and sylle eac
Se gastlica hlaf is godes bebod. þæt we sceolon smeagan dæghwomlice. and mid weorce gefyllan.
Hraðe se lichama aswint. and forweornað gif him bið oftogen his bigleofa;
Swa eac seo sawul forwyrð gif heo næfð ðone gastlican bigleofan þæt sind godes beboda. on þam
Ne sceal ðeah se þe bið mid healicum synnum fordon. gedyrstlæcan þæt he godes husel þicge.
Gif he elles deð hit bið him sylfum to bealowe geþiged;
Se hlaf getacnað þreo þing swa swa we cwædon;
An is þæs lichaman bigleofa. oþer is þære sawle. þridde is þæs halgan husles þigen;
Ðyssera þreora þinga we sceolon dæghwomlice æt urum drihtne gebiddan;
Þæt fifte gebed is: et dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris;
Þæt is forgif us ure gyltas. swa swa we forgyfað þam mannum þe wið us agyltað;
We sceolon don. swa swa we on þysum wordum behatað;
Þæt is þæt we beon mildheorte us betwynan. and for þære micclan lufe godes: forgifan þam
Gif we þonne nellað forgyfan ða lytlan gyltas. þæra manna þe us gegremodon. þonne nele eac god
Swa swa crist sylf cwæð;
Þonne ge standað on eowerum gebedum forgyfað swa hwæt swa ge habbað on eowerum mode to
Gif ge þonne nellað forgifan. mid inweardre heortan þam þe eow gremiað. þonne eac eower fæder
Is hwæðere getæht æfter godes gesetnysse. þæt wise men sceolon settan steore dysegum mannum.
Þæt sixte gebed is: et ne nos inducas in temptationem;
Ðæt is. ne geþafa þu god þæt we beon gelædde on costnunge. oþer is costnung. oþer is fandung;
God ne costnað nænne mann ac hwæþere nan man ne cymð to godes rice. buton he sy afandod;
For þi ne sceole we na biddan þæt god ure ne afandige. ac we sceolon biddan þæt god us gescylde
Deofol mot ælces mannes afandian. hwæðer he aht sy. oððe naht;
Hwæþer he god mid inneweardlicere heortan lufige. oððe he mid hiwunge fare;
Swa swa man afandað gold on fyre. swa afandað god þæs mannes mod. on mislicum fandungum
Genoh wel wat god hu hit getimað on þære fandunge. ac hwæþere se man næfþ na micele geþingþe
Ðurh ða fandunge he sceal geþeon gif he þam costnungum wiðstent;
Gif he fealle. he eft astande. þæt is gif he agylte. he hit georne gebete. and syððan geswice: for þi
Se man þe wile gelomlice syngian. and gelomlice betan. he gremað god;
And swa he swiðor syngað. swa he deofle. gewyldra bið. and hine þonne god forlæt. and he færð
Se goda man swa he swiþor afandod bið. swa he rottra bið and near gode: oð ðæt he mid fulre
And se yfela. swa he oftor on þære fandunge abryð. swa he forcuþra bið. and deofle near oð ðæt he
For þi andbidað god oft þæs yfelan mannes and læt him fyrst þæt he his mandæda geswice. and his
Gif he þonne nele þæt he beo buton ælcere ladunge swiþe rihtlice to deofles handa ascofen;
For þi is nu selre cristenum mannum þæt hi mid earfoðnyssum. and mid geswince. geearnian þæt
Ðæt seofoðe gebed is. Set libera nos a malo. þæt is. ac alys us fram yfele;
Alys us fram deofle and fram eallum his syrwungum;
God lufað us. and deofol us hatað;
God us fet and gefrefrað. and deofol us wile ofslean gif he mot. ac him bið forwyrned þurh godes
For þi we sceolon forbugan and forseon þone lyþran deofol mid eallum his lotwrencum. for þan ðe
Seofon gebedu swa swa we ær sædon beoð on þam pater nostre;
Ða þreo forman gebedu beoð us ongunnene on þyssere worulde. ac hi beoð a ungeendode on þære
Seo halgung þæs mæran naman godes. ongan us mannum þa ða crist wearð geflæschamod mid ure
And godes willa bið gefremod on þisum life þurh godum mannum. se ylca willa wunað a on
Þa oþre feower gebedu belimpað to þisum life. and mid þisum life geendiað;
On ðisum life we behofiað. hlafes and lare. and huselganges;
On þam toweardan life we ne behofiað nanes eorþlices bigleofan. for þan ðe we þonne mid þam
Her we behofiað lare. and wisdomes: on þam heofonlicum life beoð ealle full wise. and on
On þyssere worulde we biddað ure synna forgyfenyssæ. and na on þære toweardan;
Se man þe nele his synna behreowsian on his life. ne begyt he nane forgyfennysse on þam
And On þysum life we biddað þæt god us gescylde. wið deofles costnungum. and us alyse fram
Ðær ne bið nan untrumnyss ne geswinc. ne wana nanre godnysse. ac crist bið mid us eallum. and us
Crist gesette þis gebed. and swa beleac mid feawum wordum. þæt ealle ure neoda ægðer ge gastlice
Ne cwyð na on þam gebede. min fæder. þu ðe eart on heofonum. ac cwyþ ure fæder. and swa forð
On þam is geswutelod hu swiðe god lufað annysse. and geþwærnysse on his folce;
Æfter godes gesetnysse ealle cristene men sceoldon beon swa geþwære. swilce hit an man wære.
Swa swa we habbað on anum lichaman manega lima and hi ealle anum heafde gehyrsumiað. swa
We magon geseon on urum agenum lichaman hu ælc lim oþrum ðenað;
Ða fet berað ealne þone lichaman. and þa eagan lædað þa fet. and þa handa. gearciað ðone
Hraðe lið þæt heafod þæradune. gif þa fet hit ne feriað;
And hraðe ealle þa lymu ealle forwurðað. gif þa handa ne doð ðone bigleofan þam muðe;
Swa eac se rica man. þe sit on his heahsetle. hraðe geswicð he his gebeorscipes gif þa ðeowan
Beo se rica gemyndig þæt he sceal ðæra goda þe him god alænde agyldan gescead. hu he ða atuge;
Se bið ðin hand. oððe þin fot. se þe ðe þine neoda deð;
Se bið ðin eage se þe ðe wisdom tæcð. and on rihtum wege ðe gebrincð;
Se þe ðe mundað. swa swa fæder. he bið swilce he þin heafod sy;
Eallswa wel behofað þæt heafod þæra oðra lima. swa swa þa lymu behofiað þæs heafdes;
Gif an lim bið untrum ealle þa oðre þrowiað mid þam anum;
Swa we sceolon eac gif bið an ure geferena on sumere earfoðnysse. ealle we sceolon his yfel