8. KALENDAS AGUSTI.NATALE SANCTI IACOBI APOSTOLI. ON þisum dæge we wurðiað
Hi begen sind cristes moddrian suna. þas he genam oftost. and petrum to his sunderspræce. swa swa
Þes apostol iacobus bodode on iudea lande. and on ðære byrig þe is samaria gehaten;
Ða gelamp hit þæt sum dry hermoines gehaten asende his gingran philetum to ðam foresædan
Philetus ða com mid sumum phariseum to ðam apostole. and begann to wiðcweðenne ðam geleafan
Hwæt ða iacobus se apostol gebyld þurh ðone halgan gast aydlode ealle þæs dryes seðunge. and
Þa gecyrde se philetus. to his dwollicum lareowe hermogenem and cwæð;
Wite þu þæt ðu nateshwon ne miht ðurh ðinum drycræftum þone godes apostol iacobum
Soðlice ic geseah þæt he on cristes naman deoflu adræfde of wodum mannum. and þæt he blinde
Ealle halige gewritu he hæfð on gemynde. þa soðlice seðað þæt se is hælend crist. and nis nan oðer
Genim ðe nu minne ræd. and gecum to ðam apostole iacobe. and gebide ðe miltsunge þines
Gif ðu þus ne dest. wite ðu þæt ðin drycræft ðe to nanre freme ne becymð;
Ic wylle to him gecyrran. and biddan þæt ic mote heononforð his leorningman beon;
Ða wearð se dry hermogenes mid graman afylled. and geband þone philetum swa þæt he hine
We sceolon geseon hwæðer ðin iacobus ðe alyst fram ðisum bendum;
Þa asende se philetus of ðam bendum his cnapan ardlice to ðam apostole. and he him asende sona
Nime he þisne clað and cweðe;
Drihten crist arærð þa forscrenctan. and he alyst ða gecypsedan;
Philetus wearð ða alysed fram þæs dryes bendum. swa hraðe swa se swatclað hine hrepode. and he
Hwæt ða hermogenes se dry clypode him deoflu to. and asende to ðam apostole þus cweðende;
Farað nu ardlice to iacobe. and gebringað hine to me. and philetum samod minne leorningcniht.
Ða deoflu ða becomon to ðam apostole. þær he on his gebedum stod. and ongunnon hryman up on
Eala ðu iacob godes apostol gemyltsa us. for ðan ðe we nu efne byrnað ær ðan ðe se tima come ure
Se apostol him cwæð to;
Hwi come ge to me? ða deoflu andwyrdon;
Hermogenes us asende. and het us lædan him to. ðe and philetum. ac godes engel us gewrað mid
Se apostol iacobus cwæð;
On naman þæs ælmihtigan fæder. and his suna. and haliges gastes. unbinde eow godes engel. swa
Þa deoflu ða gecyrdon ongean to ðam drye. and gewriðon his handa to his hricge. and swa læddon
Þu asendest us ðær we wæron ontende and gewriðene. and unaberendlice fornumene;
Ða cwæð se apostol to ðam dry. þu dysegost manna. þu hopast þæt ðu hæbbe ðoftrædene to ðam
Þa deoflu eac swilce cwædon;
Læt hine on urum anwealde. þæt we magon ðinne teonan wrecan. and ure ontendnysse;
Se apostol cwæð. efne her stent ætforan eow philetus. Hwi nelle ge hine niman swa swa
Þa cwæð se apostol to philetum;
Hermogenes þe gewrað. unbind þu hine. þæt ðu oncnawe ures drihtnes regol. þæt men leornion
He ðe wolde fram deoflum gebundenne to him alædan. alys ðu hine nu fram deoflum gehæftne.
Philetus ða alysde his dwollican lareow fram ðam deofellicum bendum. and se dry þær stod
Ða cwæð se apostol;
Far ðe frig swa hwider swa ðu wille. nis na ure gewuna þæt ænig man unðances to gode gecyrre;
Hermogenes him andwyrde;
Ic cann georne þæra deofla hatheortnysse. buton ðu me sylle sum ðinra þinga mid me. hi gelæccað
Se apostol cwæð;
Hafa ðe minne stæf on handa. and gang ðe orsorh swa hwider swa ðu wille;
Se dry ða nam þone stæf and gewende ham. and genam ealne his drycræft. and brohte to ðam
Se apostol cwæð;
Þy læs ðe se smic heora ontendnysse derige ðam unwarum. awurp stanas and lead samod into ðam
Hermogenes swa dyde. and siððan þæs apostoles fet gesohte. biddende and cweðende;
Þu sawla alysend. underfoh me nu behreowsiendne. þone ðe ðu oð þis andigendne and tælendne
Iacob se apostol him andwyrde;
Gif ðu gode soðe dædbote geoffrast. his soðan miltsunge þu begytst;
Hermogenes cwæð;
To þan swiðe ic geoffrige gode soðe behreowsunge. þæt ic ealle mine bec on ðam þe se drycræft
Se apostol andwyrde;
Far nu geond þæra manna hus ðe ðu mid þinum drycræfte forlærdest. and gebig hi eft to heora
Sege him þæt þæt is soð. þæt ðu ær awægdest. and þæt þæt is leas þæt ðu ær him to soðan tæhtest;
Þæt deofolgyld þe ðu ær wurðodest tobrec. and þæt feoh ðe ðu mid yfelum cræfte begeate. aspend
Gif se mildheorta god ðe god wæs ða ða þu yfel wære. hu miccle swiðor bið he ðe welwyllende
Hwæt se dry ða on eallum ðingum þæs apostoles lare gehyrsumode. and swa on godes ege
Ða gesawon ða iudeiscan þæt se dry swa to gode gecyrde. and ealle his frynd and leorningcnihtas
Wearð þa micel styrung on ðam folce. and wearð gerædd þæt he æfter þære .æ. hine betealde;
Þa cwædon ða sunderhalgan;
To hwi bodast ðu crist þone man þe betwux sceaðum ahangen wæs? Hwæt ða Iacobus se apostol
To þyssere gereccednysse genam se apostol menigfealde gyddunga. and gewitnyssa. heahfædera.
Wene ge mine gebroðru gif ge þyses ne gelyfað. þæt ge magon ætwindan þam egeslicum witum
Bewepað ic bidde eower fyrnleahtras mid heofigendum stemnum. þæs se arfæsta miltsigend
Seo eorðe geopenode. and forswealh dathan. and heo oferwreah abiron. and his gegaderunge. and
Hwæt ða æfter þyssere bodunge forgeaf se mildheorta drihten swa miccle gife his apostole. þæt hi
We syngodon. we dydon unrihtlice. syle us forgifennysse;
Hwæt sceole we don? Se apostol andwyrde;
Mine gebroðra. nelle geortruwian. gelyfað on crist. and beoð gefullode. and ealle eower synna
Æfter ðisum ymbe feawa dagas geseah Abiathar ðæra iudeiscra heafodbiscop. þæt swa micel
Se sunderhalga ða Iosias lædde þone apostol to þære cwealmstowe. and þær læg be ðam wege an
Eala ðu iacob cristes apostol. alys me fram minum sarnyssum. for ðan ðe ealle mine lymu sindon
Se halga apostol him cwæð to;
On mines drihtnes naman aris hal. and bletsa ðinne hælend;
Hwæt ðærrihte aras se bedreda. and arn blissigende. and cristes naman bletsigende;
Þa ða se sunderhalga Iosias þæt tacn geseah on ðam bedredan men. þa feol he to þæs apostoles
Ic halsige ðe þæt ðu me do miltsunge. ðæs ðe ic wið ðe agylte. and do þæt ic beo dælnimend on
Ða undergeat se apostol þæt his heorte wæs geneosod þurh godes gast. and cwæð. Gelyfst ðu þæt
Ic gelyfe. and þes is min geleafa fram ðissere tide. þæt crist is þæs lifigendan godes sunu;
Þa het abiathar se ealdorbiscop geniman ðone Iosiam. and cwæð him to;
Gif ðu ðe hraðor ne gewitst fram iacobe. and buton ðu wyrige cristes naman. þu scealt beon
Ða cwæð Iosias. Sy ðu awyriged on ðinum gedwyldum. and sy gebletsod hælendes cristes nama a
Abiathar ða het cnucian his muð. and sende to ðam cyninge herode. and begeat þæt he moste hine
Hi becomon ða to ðære cwealmstowe. and se apostol abæd him wæter beran. him wearð ða
Gelyfst ðu on ðone ælmihtigan fæder. and on his ancennedan sunu. and on ðone halgan gast?
Se apostol hine begeat mid ðam wætere. and cwæð;
Syle me sibbe coss;
He hine cyste ða. and se apostol hine bletsode mid rode tacne. and he swa fulfremed on godes
6. KALENDAS AGUSTI. SANCTORUM SEPTEM DORMIENTIUM. We willað eow eac
Maximianus. Malchus. Martinianus. Dionisius. Iohannes. Seraphion. Constantinus;
Þas seofon geleaffullan godes cempan wæron on Decies dagum þæs caseres wunigende on ðære
Hi wæron æðelborene for worulde. and wurdon to ðam hæðenan cwellere gewrehte. for heora
Ða nolde he hi sæmtinges acwellan. ac let him fyrst for heora æþelborennysse þæt hi hi beðencan
Decius ða gewende to oðrum burgum to tintregienne ða cristenan. and ða seofan godes ðegenas
Eft ða ða decius com ða het he hi gelangian;
Þa wearð him gesæd þæt hi on ðam scræfe behydde wæron. and he ða gehathyrt het fordyttan þæs
Ac se mildheorta god hæfde lytle ær hi ealle geswefode binnon ðam scræfe. and hi swa slapende
Eft ða æfter ðisum fyrste on ðæs caseres dagum Theodosies se ðe micclum on crist belyfde.
Hwæt ða se ælmihtiga scyppend forgeaf þam seofon halgum þe on ðam scræfe lagon lif and ærist.
Þis wundor wearð ða þam cristenum casere theodosie gecyd. and he mid bliðum mode ðider
Ða halgan martyras ða uteodon of ðam scræfe togeanes ðam casere. and heora nebwlitu scean swa
Se casere ða theodosius feoll ætforan him. and heora ælcne synderlice cyste. micclum blissigende
Swa ic geseo eow. swilce ic gesawe hælend crist. þa ða he lazarum of his byrgene arærde;
Þa cwæð se yldesta Maximianus to ðam casere;
Gelyf us. for ðe arærde se ælmihtiga god us of eorðan ær ðam micclum dæge. þæt ðu buton twyn
Stande nu ðin cynedom on sibbe. and on soðum geleafan. and crist hine gescylde wið deofles
Æfter ðison feollon hi eft ealle ætforan þam casere. swa swa god bebead. and heora gast ageafon;
Þa wolde se casere wyrcan him eallum gyldene scryn. ac hi æteowodon him on ðære ylcan nihte.
Of eorðan we arison. læt us on eorðan gerestan. oð þæt god us eft arære;
Se casere ða and his biscopas arærdon mære cyrcan ofer heora lichaman to lofe ðam ælmihtigum