11. KALENDAS OCTOBRIS. NATALE SANCTI MATHEI APOSTOLI ET EUANGELISTÆ. Se
Cum transiret iesus. uidit hominem in thelonio sedentem. matheus nomine; ET RELIGUA; Þa ða se
Matheus aras þærrihte fram his tolle. and filigde ðam hælende. and gelaðode hine þæs dæges. to his
Efne ða comon fela gerefan. and synfulle men. and sæton æt ðam gereorde mid þam hælende and his
Hwæt ða. þa iudeiscan sunderhalgan and boceras þæt gesawon and mid ceorunge cwædon to cristes
Hwæt la. hwi gereordað eower lareow hine mid ðisum manfullum mannum and synfullum? ða
Nis nan neod þam strangum nanes læces. ac ðam ðe yfele sind gehæfde;
Farað nu and leorniað hwæt ðis mæne. Ic wylle mildheortnysse. and na offrunge;
Ne com ic na to clipigenne ða rihtwisan. ac ða synfullan to dædbote;
We nimað þæt andgit þises godspelles ægðer ge of mathees gesetnysse ge of lucas;
Matheus is ebreisc nama þæt is on leden donatus. and on englisc forgifen oððe gegodod;
God hine godode. swa þæt he hine awende of tollere to apostole. and him forgeaf ða gife þæt he
He hine geseah sittan æt tolle. he hine geseah. na þæt an mid lichamlicere gesihðe. ac eac swilce
Folga me na þæt an on fotlicum gange. ac eac swilce on goddra ðeawa geefenlæcunge. swa swa se
Matheus aras and forlet his tollscire. and filigde criste. for ðan ðe he mid ungesewenlicere
Matheus þa gearcode micel gereord ðam hælende. and hine to his huse gelaðode;
He gearcode him gebeorscipe on his huse. ac he gearcode him micele þancwurðran gereord on his
God afandað ælces mannes heortan. and se ðe underfehð his neosunge mid godum willan se bið
Þa sunderhalgan and ða boceras þe beciddon þæt crist mid þam synfullum mannum hine
Drihten him cwæð to. ne behofiað ða halan nanes læces. ac ða untruman;
He is hælend gehaten. for ðan ðe he hælð ægðer ge manna lichaman ge heora sawle. and for ði he
Se ðe wenð þæt he hal sy. se is unhal;
Þæt is. se ðe truwað on his agenre rihtwisnysse. ne hogað he be ðam heofenlican læcedome;
He cwæð. farað and leorniað hwæt þæt mæne ic wylle mildheortnysse. and na offrunge. Þis cwæð
Ne bið gode nan offrung ne nan lac gecweme buton mildheortnysse;
Ðeah þe sum wælhreowa gode lac geoffrige. ne bið heo gode andfenge. buton he his
Þa iudeiscan wuldrodon on heora ælicum offrungum. and crist sæde þæt him wære leofre liðe
Gode is swiðe leof þæt he mancynne myltsige. and him is leofre þæt he us miltsige ðurh sumne
He cwæð;
Ne com ic na to clypigenne ða rihtwisan. ac ða synfullan to dædbote;
Ða synfullan he gebigð to dædbote. and ða rihtwisan he geeacnað mid maran rihtwisnysse;
Ne clypað he ða him to ðe hi sylfe rihtwise taliað. swilce swa ða sunderhalgan wæron þe mid andan
Eal mennisc wæs synfull. ac drihten gerihtwisode buton geearnungum ðurh his gife ða ða he
He wæs bedofen on deoppre nytennysse woruldlicra gewilnunga. ac drihten hine ætbræd of ðam
Sy him ðæs wuldor. a on ecnysse. Amen: PASSIO EIUSDEM. ðes ylca apostol and godspellere
Hwæt ða MATHEUS arasode heora deofles cræft. and ealle ða gehælde þe hi alefedon. and fela
An þæs cynges cnihta wæs ær afaren to hierusalem. and wearð be wege ðurh godes apostol
La leof sege me humeta canst ðu nu ðu eart ebreisc grecisc gereord and egyptisc. and eac
Eft syððan þæs ælmihtigan godes sunu þa ða he wolde com to middanearde. and tæhte mid
And to swa hwilcere leode swa we cumað we cunnon ðære gereord na medemlice. ac
Æfter þyssere spræce comon ða drymen and hæfdon him mid twegen ormæte dracan. ðæra orðung
Æfter ðisum þærrihte gewat þæs cynges sunu. and ða drymen stodon æt his forþsiðe leasetende
Ða ða him þæs ne speow ða sædon hi ðam cyninge þæt he wære gelæht to heora godum. and
Þæs cynges cniht ða se ðe hæfde geinnod þone godspellere matheum æt his huse. sæde ðære
Se cyning ða Eglippus sende his arwurðoston ðegenas to ðam apostole. and he com ða and þone
To ðyssere dæde wearð þæs cynges heorte ablicged. and he het his leode cuman. and hi gebiddan
Ða com þæs landes menigu mid leohtfætum. and mid taperum. mid store. and mid mislicum
Hwæt ða matheus hi ðisum wordum gespræc;
Ne eom ic na god. ac ic eom godes ðeowa. se asende me to eow þæt ge bugon fram eowerum
Nimað eower gold and eower seolfor þe ge me beodað. and farað and arærað þam ælmihtigan
Hwæt ða sixtig ðusend manna ferdon to ðan weorce. and binnon ðritig daga þæt tempel
Matheus ða se apostol sceop ðære cyrcan naman. Resurrectio. þæt is ærist. for ðan ðe ðurh ðæs
On þære cyrcan wunode se godspellere ðreo and twentig geara. and gehadode mæssepreostas. and
Se cyning eglippus wearð gefullod. and his gebedda eufenissa. and heora sunu eufranon se ðe þær
Þa twegen drymen Zaroes and Arfaxað. wurdon gescynde of ðam earde. swa hraðe swa se
Langsum is to recenne. hu fela blinde se apostol onlihte. oþþe hu fela bedredan he gehælde. hu
Ðas race we lætað for ðære langsumnysse. and we willað eow secgan þæs halgan godspelleres
Se cyning eglippus leofode his lif on eawfæstre drohtnunge. and on fulre ylde ferde to gode. and
Se wolde niman his magan to wife þæs cyninges dohtor. seo ðe wæs to abbudissan gehadod. ma
Þa het se apostol ðone cyning cuman to cyrcan mid his folce. and ealle ða mædenu samod;
Hi ða comon swa heora gewuna wæs. and se apostol him eallum sæde. hwæt gebyrað to sinscipe.
And cwæð ða æt nextan þæt gif hwa þæs cyninges bryde gewemde. þæt he wyrðe wære þæt hine
Þu min leofe bearn Irtace. nu ðu wast þæt effigenia ðines foregengan dohtor is þæs heofenlican
Ða astrehte seo abbudisse effigenia hi æt þæs apostoles fotum. ætforan eallum ðam folce and
Ic bidde ðe þurh ðone god ðe ðe to apostole geceas. þæt ðu asette ðine hand ofer me. and ofer
Matheus ða truwigende on his drihtne lede haligreft. ofer hire heafod. and ofer ealra ðæra mædena
God ælmihtig lichamena scyppend. and sawla blawend. þu ðe nane ylde. ne nænne had ne
Æfter þissere bletsunge and menigfealdre tihtinge. mæssode se apostol ðam folce. and hi siððan
Þa sende se wælhreowa cyning Irtacus. ænne cwellere to ðam apostole. þæt he hine acwellan
Witodlice ða ða he stod on his gebedum astrehtum handum. þa ðyde se cwellere hine bæftan mid
Þus wearð se apostol and godspellere matheus on ðisum dæge gemartirod. and his halige sawul
Ða wearð þæt cristene folc swiðe astyred for ðæs apostoles slege. and woldon forbærnan inne
Þæt halige mæden effigenia aspende hire gold and hire seolfor. and arærde cyrcan ðam apostole to
Ða asende se cyning Irtacus æðelborene wif to ðam mædene effigenian. þæt hi hi forspeonon to
Eft ða ða him þyses ne speow. ða het he ontendan eal hire botl þær heo mid hire mædenum on
Hwæt þæt fyr ða barn onbutan þam botle. ac ðærrihte æteowode godes engel mid ðam apostole
Hwæt ða drihten arærde micelne wind. and se gelæhte ealne ðone lig. and abær hine to ðæs
Him wære swa ðeah betere. þæt he forburne þonne he ætburste. for ðan ðe his ancenneda sunu
He geseah ða þæt hine ne mihte nan læce gehælan. and sette his swurdes ord togenes his innoðe.
Rihtlice swa þæt he him ætforan underfenge. æt his agenum handum. þæt þæt he don het þam
Þæt folc ða gesette effigenian broðor Ueor gehaten to cyninge. se ðe wæs ær gebletsod æt þæs
Se rixode on ðam cynerice. ðreo and sixtig geara. and siððan sette his anne sunu to ealdormen.
Þæt rice wunode siððan on soðum geleafan. oð þisne andwerdan dæg þam ælmihtigan to lofe. se
Þær beoð gefremode fela wundra gelome. ðurh geearnunge þæs eadigan apostoles. ðurh godes
Sy þæs gode lof. a. on ecnysse. Amen: