DOMINICA .1. IN MENSE SEPTEMBRI. QUANDO LEGITUR IOB. Mine gebroðra. We rædað
Man sceal læwedum mannum secgan be heora andgites mæðe. swa þæt hi ne beon ðurh ða
Sum wer wæs geseten on þam lande þe is gehaten hus. his nama wæs IOB;
Se wer wæs swiðe bilewite and rihtwis. and ondrædende god. and forbugende yfel;
Him wæron acennede seofan suna. and ðreo dohtra;
He hæfde seofon ðusend sceapa. and ðreo ðusend olfenda. fif hund getymu oxena. and fif hund
Se wer wæs swiðe mære betwux eallum easternum. and his suna ferdon. and ðenode ælc oðrum
Iob soðlice aras on ðam eahteoðan dæge on ærnemerigen. and offrode gode seofonfealde lac. for
Ðus dyde Iob eallum dagum for his sunum. and hi swa gehalgode;
Una translatio dicit filii dei. et altera dicit angeli dei; Hit gelamp on sumum dæge. ða ða godes
To ðam cwæð drihten;
Hwanon come ðu? Se sceocca andwyrde;
Ic ferde geond þas eorðan. and hi beeode;
Drihten cwæð;
Ne beheolde ðu la minne ðeowan iob. þæt nan man nis his gelica on eorðan. bilewite man and
Swa stod se deofol on godes gesihðe. swa swa deð se blinda on sunnan;
Seo sunne ymbscinð þone blindan. and se blinda ne gesihð þære sunnan leoman;
God geseah ðone deofol. and se deofol swa ðeah wæs bedæled godes gesihðe. and his wuldres;
Eorðe is gecweden godes fotsceamel. and seo heofen is his ðrymsetl;
Nu stod se sceocca swilce æt godes fotsceamele upon ðære eorðan. ða ða se ælmihtiga hine axode
He cwæð þæt he ferde geond þas eorðan. for ðan ðe he færð swa swa petrus se apostol cwæð;
Beoð syfre and wacole. for ðan ðe se deofol eower wiðerwinna. færð onbutan swa swa grymetende
Micele wæron þises mannes geearnunga. þa se ælmihtiga be him cwæð. þæt his gelica nære on
Ge magon gehyran sume his ðeawas. swa swa he be him sylfum awrat;
Iob cwæð. Ic alysde hrymende þearfan. and ðam steopbearne þe buton fultume wæs ic geheolp. and
Ic wæs ymbscryd mid rihtwisnysse. Ic wæs blindum men eage. and healtum fot. and þearfena
Of flysum minra sceapa wæron gehlywde ðearfena sidan. and ic ðearfum ne forwyrnde þæs ðe hi
Ne fægnode ic on mines feondes hryre. ne læg ælðeodig man wiðutan minum hegum. ac min duru
Ne behydde ic mine synna. ne ic on minum bosme ne bediglode mine unrihtwisnysse;
Ne sæde iob ðis for gylpe. ac for ðan ðe he wæs eallum mannum to bysne geset;
Þus mærne man wolde se manfulla deofol þurh ðam micclum costnungum ðe he him to dyde fram
Ne ondræt iob on idel god. þu ymbtrymedest hine. and ealle his æhta. and his handgeweorc þu
Ac astrece hwon ðine hand. and getill ealle ða ðing þe he ah. and he ðe on ansyne wyrigð;
Drihten cwæð to ðam sceoccan;
Efne nu ealle ða ðing þe he ah sindon on ðinre handa. buton ðam anum þæt ðu on him sylfum ðine
Ne derode Iobe naht þæs deofles costnung. ac fremode. for ðan ðe he wæs fulfremedre on
Se deofol gewende ða fram godes gesihðe. and acwealde ealle his æhta anes dæges;
Sum ærendraca com to Iobe. and cwæð;
Þine syll eodon and ða assan wið hi læswodon. þa færlice comon Sabei. and hi ealle us benamon.
Mid þam ðe se yrðling þis sæde. ða com sum oðer and cwæð;
Fyr com færlice of heofenum. and forbærnde ealle ðine scep. and ða hyrdas samod. and ic ana
Þa com se ðridda ærendraca. and cwæð;
Ða chaldeiscan comon on ðrim floccum. and ure olfendas ealle gelæhton. and ða hyrdas mid
Ic ana ætfleah. þæt ic ðe þis cydde;
Efne ða gyt com se feorða ærendraca inn. and cwæð;
Ðine suna and ðine dohtra æton and druncon mid heora yldestan breðer. and efne þa færlice
Ic ana ætbærst. þæt ic ðe þis cydde;
Hwæt ða Iob aras and totær hi tunecan and his loccas forcearf. and feol to eorðan. and cwæð;
Nacod ic com of minre modor innoðe. and nacod ic sceal heonan gewendan;
Drihten me forgeaf ða æhta. and drihten hi me eft benam. swa swa him gelicode swa hit is gedon.
On eallum ðisum ðingum ne syngode Iob on his welerum. ne nan ðing dyslices ongean god ne
Eal ðis dyde se ealda deofol to gremienne þone godan man. and symle he læfde ænne cucenne him
Þæt fyr com ufan ðe þa scep forbærnde. ac hit ne com na of heofenum þeah ðe hit swa gehiwod
Eall swa deð antecrist ðonne he cymð. he asent fyr ufan swilce of heofenum. to bepæcenne þæt
Ac wite gehwa. þæt se ne mæg nan fyr of heofenum asendan. se ðe on heofenum sylf cuman ne
On eallum ðisum ðingum ne syngode Iob on his welerum;
On twa wison men syngiað on heora welerum. þæt is gif hi unriht sprecað. oþþe riht forsuwiað. ac
He cydde þæt he buton gytsunge swa micele æhta hæfde. ða ða he hi swa eaðelice buton
Eft siððan on sumum dæge þa þa godes englas stodon on his gesihðe. þa wæs eac se scucca him
Hwæt la. Ne beheolde ðu minne ðeowan Iob. þæt his gelica nis on eorðan. and gyt he hylt his
Þu astyredest me togeanes him. þæt ic ðearfleas hine geswencte;
Se scucca andwyrde;
Fel sceal for felle. and swa hwæt swa man hæfð. he sylð for his life;
Astrece nu ðine hand. and hrepa his ban and his flæsc. ðonne gesihst ðu þæt he ðe on ansyne
Drihten cwæð to ðan scuccan;
Efne he is nu on ðinre handa. swa ðeah hwæðere heald his sawle;
Ne geðafode god þis to forwyrde þam eadigan were. ac þæt he wære to bysne eallum geleaffullum
Ða gewende se deofol of drihtnes gesihðe. and sloh iob mid þære wyrstan wunde fram his hnolle
Iob sæt ða sarlice eal on anre wunde. upon his mixene. and ascræp ðone wyrms of his lice. mid
His wif him cwæð to;
Gyt ðu þurhwunast on ðinre bilewitnysse. Wyrig god and swelt;
Iob hire andwyrde;
Þu spræce swa swa an stunt wif. Gif we god underfengon of godes handa. Hwi ne sceole we eac
Se swicola deofol genam þæt wif him to gefylstan. þæt he ðone halgan wer ðurh hi beswice. swa
Witodlice ða geaxodon þry cyningas ðe him gesibbe wæron eal his ungelimp. and comon him to
Heora naman wæron ðus gecigde. Elifaz. Baldað. Sofar;
Hi gecwædon þæt hi samod cumende hine geneosodon. and gefrefrodon;
Hi ða comon and hine ne oncneowon for ðære ormætan untrumnysse. and hrymdon þærrihte
Hi totæron heora reaf. and mid duste heora heafod bestreowodon. and him mid sæton manega
Hit wæs swa gewunelic on ealdum dagum. þæt gif hwam sum færlic sar become. þæt he his reaf
Hi comon hine to gefrefrigenne. ða awendon hi heora frofer to edwite. and hine mid heora
Wite com ofer ðe. and ðu ateorodest. Sarnys ðe hrepode. and ðu eart geunrotsod;
Hwær is nu ðin godes ege. and ðin strencð? Hwær is ðin geðyld. and ðinra dæda fulfremednys;
And mid manegum ðrafungum. hine geswencton;
Iob cwæð;
Eala gif mine synna and min yrmð þe ic ðolige wæron awegene on anre wægan. þonne wæron hi
To ðreagenne ge logiað eowere spræce. and ge ðencað to awendenne eowerne freond;
Mannes lif is campdom ofer eorðan. and swa swa medgildan dagas. swa sind his dagas;
He cwæð þæt mannes lif wære campdom ofer eorðan. for ðan þe ælc ðæra ðe gode geðihð bið on
And swa swa se hyrman his edleanes anbidað. swa geanbidað se gastlica cempa his edleanes æt
Godes gecorenan sind on gewinne on ðyssere worulde. and ða arleasan on hire blissiað. ac ðæra
Ealle ðas deofles costnunga and ðæra æhta lyre. his bearna deað. and his agen untrumnys. his
Iob cwæð eft;
Min flæsc is ymscryd mid forrotodnysse. and mid dustes horwum;
Min hyd forsearode. and is forscruncen;
Me habbað geswencednysse dagas. and on niht min ban bið mid sarnysse ðurhðyd. and ða ðe me
Ic eom lame wiðmeten. and yslum and axum geanlicod;
Eft he cwæð;
Ara me drihten. ne sind mine dagas nahte;
Eft he cwæð;
Ic wat soðlice. þæt min alysend leofað. and ic on ðam endenextan dæge of eorðan arise. and ic
Þes hiht is. on minum bosme geled;
We sædon eow and gyt secgað. þæt we ne magon ealle ðas race eow be endebyrdnysse secgan. for
Ða ðry cyningas þa hæfdon langsume spræce wið þone gedrehtan iob. and gewendan him ham
Ac god him gespræc þa and cwæð þæt he him eallum ðrim gram wære. for þan ðe hi swa rihtlice
God cwæð him to;
Nimað eow nu seofon fearras. and seofon rammas. and farað eft ongean to minum ðeowan Iobe.
Iob soðlice min ðeowa gebit for eow. and ic his ansyne underfo. þæt eow ne beo to dysige geteald.
Hit wæs gewunelic on ealdum dagum. þæt man gode ðyllice lac offrode on cucan orfe. and ða
Elifaz ða and baldað and sofar. ferdon ongean to heora mæge iobe. and didon swa swa him god
Ðeah þe iobes ansyn wære atelice toswollen. and his lic eal maðan weolle. swa þeah is awriten
Drihten eac ða gecyrde to Iobes behreowsunge. ða ða he for his magum gebæd. and hine gehælde
Be ðisum is to understandenne. þæt se ðe for oðrum gebit fremað him sylfum micclum. swa swa
Iob hæfde ær his untrumnysse. seofon ðusend sceapa. and ðreo ðusend olfenda. fif hund getyme
Him wæron eft forgoldene feowertyne þusend sceapa. and six ðusend olfenda. þusend getyme
He hæfde seofon suna. and ðreo dohtra ær. and siððan eft eal swa fela;
Hwi nolde god him forgyldan his bearn be twyfealdum. swa swa he dyde his æhta? He nolde for
His æhta wæron ealle amyrrede. and his tyn bearn acwealde. ac ða bearn wæron swa ðeah
Hwæt ða Iobes gebroðra and geswustru and ealle ða ðe hine ær cuðon comon him to. and hine
Næron gemette on ealre eorðan swa wlitige wimmen. swa swa wæron Iobes dohtra;
He soðlice leofode æfter his swingle an hund geara. and feowertig geara. and geseah his bearna
On eallum his life he leofode twa hund geara. and eahta and feowertig geara;
He wæs se fifta man æfter abrahame þam heahfædere. on ðam timan wæs swiðe langsum lif on
Gif hwilc gelæred man þas race oferræde. oððe rædan gehyre. þonne bidde ic þæt he ðas scyrtinge
Him mæg his agen andgyt secgan fullice be ðisum. and eow læwedum mannum is ðis genoh. ðeah
Hit gelamp ðus soðlice be iobe. swa swa he sylf awrat. ac swa ðeah seo gastlice getacnung þære
Gif ure ænigum sum ungelimp becume. ðonne sceole we beon gemyndige þises mæran weres. and
Sy wuldor and wurðmynt ðam welwyllendan scyppende. ealra his wundra. and his weldæda. se ðe