DOMINICA. IN MEDIA QUADRAGESIME MEN ÐA LEOFOSTAN we rædað nu æt godes
Þry timan sind on þyssere worulde. Ante legem. Sub lege. Sub gratia; Þæt is ær .æ. under .æ. under
Se tima is ær æ gecweden þe wæs fram Adam buton .æ. oð Moysen. ða gesette God .æ. ðurh
Ða awende crist ða ealdan .æ. to gastlicere getacnunge;
Nu is se tima fram cristes ðrowunge gehaten under godes gife. for ðan ðe his gifu gewissað ða
Abraham hatte se heahfæder. ðe ærest æfter ðam micclum flode to gode cyððe hæfde;
He wæs godes gespreca. and his bebodum þearle gehyrsumode. þa forgeaf se ælmihtiga god him
Þa cwæð se ælmihtiga god to abrahame. wite ðu þæt ðin cynn sceal ælðeodig wunian. on oðrum
Soðlice ic deme ðam folce. and ðin mægð siððan mid micclum æhtum of ðam lande færð. and on
Abraham siððan gestrynde sunu Isaac. and se isaac gestrynde twegen. Iacob. and Esau;
Se iacob wæs gode gecoren. and gestrynde twelf suna. ða sind gehatene twelf heahfæderas;
Þa becom se mæsta hunger ofer eallum middanearde seofon gear tosomne. buton on egypta lande.
Ða ferde se iacob mid his twelf sunum. and his suna sunum ealles hundseofontig manna to egypta
Þa æt nextan aras Pharao se egyptisca cyning. and þæt israhela folc eall on ðeowte gebrohte. het hi
Betwux ðisum asprang moyses. and his broðer aaron. of ðære ylcan mægðe;
To ðam moyse spræc se ælmihtiga god. þisum wordum;
Ic geseah mines folces geswinc on egypta lande. and heora hream ic gehyrde. and ic niðer astah.
God cwæð þa to moysen. far to ðam cyninge pharao. and beod him þæt he min folc forlæte of his
Moyses ða and his broðor aaron ferdon to pharao. mid ærende þæs ælmihtigan godes. and cwædon;
Þus cwyð drihten israhela god. forlæt min folc þæt hit me lac offrige on westene. swa ic him
Pharao him andwyrde;
Hwæt is se drihten þæt ic his stemne gehyran sceole. and Israhel forlætan? Nat ic ðone drihten. and
Ða sende se ælmihtiga tyn cynna wita ofer ðam ðwyran cyninge. and ofer his leode. ær ðan ðe he
Moyses ðurh godes mihte awende eal heora wæter to readum blode. and he afylde eal heora land
Þæt fifte wite wæs cwealm on heora orfe. swa þæt on ðam lande fornean nan orf ne belaf. buton
Þæt sixte wite wæs þæt mislice geswel and blædran asprungon on heora lichaman. on eallum his
Þæt seofoðe wite wæs þæt swa micel ðunor and hagol becom on ðam leodscipe. þæt ælc ðing wæs
Þæt eahteoðe wite wæs. þæt gærstapan ofereodon eall þæt land. swilce swa næfre ær ðan næron. ne
Þæt nigoðe wite wæs. þæt becomon ðicce ðeostru. and egeslice ofer eallum egypta lande. swa þæt
Þæt teoðe wite wæs. þæt on ælcum huse ealre ðære ðeode. on anre nihte læg an dead mann. and
Þa æt nextan forlet pharao Israhela folc of his earde siðian. mid micclum æhtum. and god gesette
Ða ofðuhte pharao þæt he þæt folc swa freolice forlet. and tengde æfter mid eallum his here. and
Þa cwæð se ælmihtiga to moysen. astrece ðine hand ofer ða sæ. and todæl hi;
And moyses ða sloh þære sæ ofer mid his gyrde. and seo sæ toeode on twa. and eal þæt israhela
Pharao ða him filigde æt ðam hon mid his gebeotlicum crætum. and gilplicum riddum;
Þa cwæð se ælmihtiga god to moysen. astrece ðine hand ofer ða sæ. þæt þæt wæter gecyrre to ðam
Moyses ða astrehte his hand ongean ðære sæ. and heo oferarn pharao. and ealle his crætu. and
Israhela folc soðlice eode be ðam drium grunde. and hi sungon godes lof mid geleafan. godes mihta
Æfter ðisum him com bigleofa of heofenum swa hwær swa hi wicodon geond þæt westen. and
On ðam westene næs nan ðæra wætera þe him to ðearfe mihte for ðære biternysse. ac god het
Ðam folce eode ætforan symle godes wolcn swilce ormæte swer. se wæs fyren geðuht on
Binnon feowertig geara fæce næs nan man gelegerod on eallum ðam folce. ne heora reaf næs
God cwæð to moysen þæt he wolde cuman. and hine ætforan ðam folce gesprecen. þæt hi ðy
Ða on ðam fifteogoðan dæge ðæs ðe hi fram egypta lande ferdon. wearð godes wuldor gesewen.
Betwux þisum dreame clypode se ælmihtiga drihten moysen him to and cwæð;
Astih eft adune. and bebeod ðam folce þæt heora nan ðam munte ne genealæce. swa hwæt swa
Astih ðu eft up to me. and aaron samod;
Moyses ða godes hæse gefylde. and eft up to him astah;
Þa awrat se ælmihtiga god him twa stænene wexbredu mid his agenum fingre. on ðam wæron
Þæt forme bebod is. Drihten ðin god. is an god;
Þæt oðer word is. ne underfoh ðu ðines drihtnes naman on ydelnysse;
Þæt ðridde word is. beo ðu gemyndig. þæt ðu ðone restendæg freolsige;
Ðas ðreo word stodon on anre tabulan;
On ðære oðre tabelan wæs þæt forme bebod. Arwurða ðinne fæder. and þine moder;
Þæt oðer bebod. ne hæm ðu unrihtlice;
Þæt ðridde. ne ofslih ðu mannan;
Þæt feorðe. ne stala ðu;
Þæt fifte. ne beo ðu leas gewita;
Þæt sixte. ne gewilna ðu oðres mannes wifes;
Þæt seofoðe. ne gewilna ðu oðres mannes æhta;
Ðas tyn beboda synd eallum mannum gesette. to gehealdenne;
Moyses ða wæs wunigende up on ðære dune feowertig daga and feowertig nihta tosomne. and he
On ðam getelde hi sceoldon þa godcundan lac symle geoffrian. for ðan ðe hi ne mihton on ðære
On ðam getelde he het him offrian cucu orf. and siððan æt ðam weofode acwellan. swa swa nan
Ac we willað eow secgan þæt gastlice andgyt þyssera ealdra gesetnyssa. for ðan ðe seo ealde .æ.
Ne wene ge na þæt ic come to ði þæt ic wolde towurpan þa ealdan. æ. oððe witegena gesetnyssa.
Soð ic eow secge. An strica oððe an stæf ðære ealdan .æ. ne bið forgæged. oð þæt hi ealle
Þus trum is seo ealde .æ. ac heo sceal beon gefylled ðurh godes ðeowas æfter gastlicum andgite.
Hit bið swiðe langsum gif we ealle ðas getacnunga eow nu ætsomne gereccað. ac we willað nu
Þæt egypta land hæfde getacnunge þyssere worulde. and pharao getacnode þone ðwyran deofol þe
Swa swa se ælmihtiga god ða his folc ahredde wið þone cyning pharao. and hi lædde to ðam earde
Seo reade sæ hæfde getacnunge ures fulluhtes. on ðære adranc pharao and his here samod. swa
Witodlice þæt westen. and þæt feowertig geara fæc is ure anbidung on mislicum costnungum
Þæt wolcn wæs symle ðæs folces latteow on ealre ðære fare ge ær ðan ðe hi þa readan sæ
Þæt wolcn getacnode crist se ðe is ure latteow on gastlicum ðingum. and he wæs liðe on his
Soðlice gehwilces rihtwises mannes lif is dæge wiðmeten. and þæs synfullan nihtlicum ðeostrum.
Se apostol paulus cwæð be ðam israhela folce. þæt hi ealle wæron on ðære sæ gefullode. and hi
Soðlice se mete ðe him of heofenum com. hæfde cristes getacnunge se ðe be him sylfum cwæð;
Ic eom se liflica hlaf þe of heofenum astah. and swa hwa swa of ðam hlafe geett. he leofað on
On ðam halgan husle we ðicgað cristes lichaman. se hlaf is soðlice his lichama gastlice. ðeah ðe
Be ðam stane ðe þæt wæter on ðam westene ut afleow. cwæð se ylca apostol;
Hi druncon of ðam gastlican stane. and se stan wæs crist;
Næs ðeah se stan lichamlice crist. ac he hæfde cristes getacnunge;
His side wæs on ðære rode gewundod. and þær fleow ut blod and wæter samod;
Þæt blod to ure alysednysse. and þæt wæter to urum fulluhte;
On ðam fifteogoðan dæge ðæs folces færeldes wæs seo ealde .æ. gesett. and on ðam fifteogoðan
On ðam munte Synay. þe se ælmihtiga on becom wearð micel ðunor gehyred. and stemn and liget
On ðam stemnum and on ðam þunore we understandað þæra bydela hream. þe god sende geond
On ðam leohtfatum þæs ligettes wæs getacnod seo beorhtnys þæra wundra ðe ða halgan bydelas
Þæra bymena cyrm. is seo strange bodung þe æfter ðæs halgan gastes tocyme ferde geond ealne
On ðam fyre and on ðam smyce wæs getacnod þæt gehwilce arfæste men and geleaffulle beoð
God awrat ða ealdan .æ. mid his fingre on ðam stænenum weaxbredum. Godes finger is se halga
Nis na to understandenne be ðæs limes micelnysse. ac be ðæra fingra fremminge;
Nis us nan lim swa gewylde to ælcum weorce swa us sind ure fingras. and se halga gast is
Ða stænenan weaxbredu getacnodon þæra iudeiscra manna heardheortnysse. be ðam cwæð se
Ic ætbrede him ða stænenan heortan. and ic forgife him flæscene heortan. þæt is andgitfulle
Tyn beboda awrat se ælmihtiga on ðam twam tabelum. ðreo word on anre tabelan. ða belimpað to
Þa twa tabelan getacnodon ða twa bebodu þe ic nu namode. godes lufu. and manna. and eac ða
Þæt forme word is;
Drihten ðin god. is an god;
An god is ealra ðinga scyppend on ðrim hadum ðurhwunigende. þæt is fæder. and his sunu. and
Hi ne magon beon togædere genemnede. ac hi ne beoð næfre todælede;
Þisne ænne god we sceolon mid soðum geleafan and soðre lufe symle wurðian. for ðan ðe he is
Þæt oðer bebod is;
Ne underfoh ðu ðines drihtnes naman on ydelnysse. þæt is ne gelyf ðu þæt crist þin drihten sy
Witodlice ælc gesceaft is ydelnysse underðeod. þæt is awendedlicnesse. for ðan ðe hi beoð
Þæt ðridde bebod is;
Beo ðu gemyndig. þæt þu ðone restendæg gehalgige;
On six dagum geworhte god ealle gesceafta. and geendode hi on ðam seofoðan. þæt is se sæternes
Ne gereste he hine for ði þæt he werig wære. se ðe ealle ðing deð buton geswince. ac he geswac
He geswac ðæs dihtes ealra his weorca. ac he ne geswac na to gemenigfyldenne þæra gesceafta
God geswac ða his weorces. swa þæt he na ma gecynda siððan ne gesceop. ac swa ðeah he
Pater meus usque modo operatur. et ego operor; Þæt is on englisc. min fæder wyrcð
Se ælmihtiga fæder gedihte ealle gesceafta þurh his wisdom. and se wisdom is his sunu. and he hi
Witodlice we wæron on þam dihte. and eac ða ðe æfter us cumað. oð þyssere worulde geendunge;
God gesceop ða æt fruman twegen men. wer and wif. and he geswac ða þæra gesceapennyssa.
Ne beoð ða sawla nahwar ær ðan wunigende. ac se ælmihtiga wyrhta hi gescypð ælce dæg. swa
God gesceop ða. Nytenu. and fixas. and fugelas. and ealle eorðlice wæstmas. ac he gescypð ælce
Se sæternesdæg wæs ða gehaten restendæg. oð cristes ðrowunge. on ðam dæge læg cristes lic on
Þone dæg we sceolon symle freolsian. mid gastlicere arwurðnysse;
Se sæternesdæg wæs gehalgod mid micelre gehealdsumnysse on ðære ealdan. æ. for ðære
Oðer restendæg is us eac toweard. þæt is þæt ece lif. on ðam bið an dæg buton ælcere nihte. on
Þæt feorðe bebod is;
Arwurða þinne fæder. and ðine moder. se ðe wyrigð fæder oððe moder. oþþe hi tyrigð. se is
La hwæne wile se man arwurðian. gif he ðone þe hine gestrynde. and ða moder ðe hine gebær and
Æfter gastlicum andgite. God is ðin fæder. and his gelaðung is ðin moder. arwurða hi on eallum
Þæt fifte bebod is;
Ne unrihthæm ðu;
Ælc ðæra manna þe hæmð buton rihtre æwe. he hæmð unrihtlice;
And se ðe ofer his æwe hæmð. he is forlir. ðurh his æwbrice;
Þæt sixte bebod is;
Ne ofslih ðu mann;
Manslaga bið se ðe man ofslihð. and se ðe oðerne to deaðe forsegð. and se ðe oðres sawle
Þæt seofoðe bebod is;
Ne stala ðu;
Ðis bebod wiðcweð ælcum reaflace. and is gehwilcum menn full cuð;
Þæt eahteoðe bebod is;
Ne beo ðu leas gewita;
Þis bebod wiðcweð leasunge;
Þæt nigoðe bebod is;
Ne gewilna ðu oðres mannes wifes;
Manfullic dæd bið þæt hwa oðres wif gebysmrige. for ðy is geboden þæt ðu ðæs ne gewilnige.
Þæt teoðe bebod is;
Ne gewilna ðu oðres mannes æhta;
Ðis bebod wiðcweð unrihtwisre gewilnunge. and woruldlicere gitsunge;
Is eac to understandenne þæt þæt egyptisce folc wearð mid tyn witum geslagen. and tyn beboda
Þæt miccle geteld þe god mid menigfealdum cræfte gedihte. hæfde getacnunge þære halgan
On ðisum getelde wæron menigfealde fahnyssa. and fornean unasecgendlice frætwunga;
Swa beoð eac on godes gelaðunge menigfealde fægernyssa. ðurh godra manna drohtnunge. þe
Ða menigfealdan offrunga þe se ælmihtiga het on ðam getelde symle offrian. getacnodon cristes
Þa ealdan sacerdas offrodon cealf. and æt ðam weofode snidon;
Crist sylf wæs on ðam cealfe getacnod. for ðære mihte his ðrowunge;
Hi offrodon lamb binnon ðam getelde. and he wæs eac on ðam getacnod. for his unscæððignysse;
He wæs on rammes slege getacnod. for his ealdordome;
He wæs on buccan slege getacnod. for gelicnysse synfulles flæsces. þæt he mid urum flæsclicum
Eac gehwilce oðre offrunga hæfdon getacnunge his toweardan deaðes. and bigencges godes
We soðlice æfter ðeawlicum andgite cealf offriað gode to lace. gif we ures lichaman modignysse
Lamb we offriað on godes lace. gif we unscæððignysse on urum ðeawum symle healdað. and þa
Buccan we offriað oððe ticcen. gif we ures lichaman galnysse oferswiðað;
Culfran we offriað. gif we soðe bilewitnysse on urum mode healdað;
Turtlan we offriað. gif we on clænnysse wuniað;
Þeorfe hlafas we bringað gode to lace. ðonne we buton yfelnysse beorman. on ðeorfnysse
Hunig wæs forboden on eallum godes lacum. for ðan ðe him ne licað on his gecorenum nane
On ælcum lacum sceolde beon sealt gemenged gewisslice. þæt we ealle godes ðenunge mid sealte
Ele sceolde eac mid godes lacum beon geoffrod. for ðære getacnunge þæt we sceolon don mid