SERMO DE SACRIFICIO IN DIE PASCAE MEN þa leofostan gelome eow is gesæd ymbe ures
Se ælmihtiga god bebead moysen ðam heretogan on egypta lande. þæt he sceolde bebeodan israhela
God cwæð to moysen. ne ete ge of ðam lambe nan ðing hreaw. ne on wætere gesoden. ac gebræd to
Etað þæt heafod and ða fet. and þæt innewearde. ne his nan ðing ne belife. oð merigen. gif ðær
Ðicgað hit on ðas wison;
Begyrdað eowere lendenu. and beoð gesceode;
Habbað eow stæf on handa. and etað ardlice. þeos tid is godes færeld;
And wearð ða on þære nihte ofslegen on ælcum huse geond eal pharaones rice þæt frumcennede
Þa cwæð god to moysen. healdað þisne dæg on eowerum gemynde. and freolsiað hine mærlice on
Æfter ðissere dæde lædde god þæt israhela folc ofer ða readan sæ mid drium fotum. and adrencte
Sume ðas race we habbað getrahtnod on oðre stowe. sume we willað nu geopenian. þæt þe belimpð
Cristene men ne moton healdan nu ða ealdan .æ. lichamlice. ac him gedafenað þæt hi cunnon hwæt
Þæt unscæððige lamb þe se ealda israhel ða ofsnað. hæfde getacnunge æfter gastlicum andgite
Be ðam singað godes ðeowas æt ælcere mæssan. Agnus dei qui tollis peccata mundi. miserere
Ðæt Israhela folc wearð ahredd fram þam færlican deaðe. and fram pharaones ðeowte þurh þæs
Þæt lamb wæs geoffrod on æfnunge. and ure hælend ðrowade on þære sixtan ylde þyssere worulde.
Hi mearcodon mid ðæs lambes blode on heora gedyrum. and oferslegum. TAU. þæt is rodetacen.
And we sceolon mearcian ure forewearde heafod. and urne lichaman mid cristes rodetacne. þæt we
Ðæt Israhela folc ætt þæs lambes flæsc on heora eastertide þa þa hi ahredde wurdon. and we ðicgað
Þone timan hi heoldon him to eastertide seofon dagas mid micclum wurðmynte ðe hi ahredde
Soð soð ic eow secge. næbbe ge lif on eow. buton ge eton min flæsc. and drincan min blod;
Se ðe et min flæsc and min blod drincð. he wunað on me. and ic on him. and he hæfð þæt ece lif.
Ic eom se liflica hlaf. ðe of heofonum astah. na swa swa eowere forðfæderas æton þone heofenlican
Se ðe et ðisne hlaf. he leofað on ecnysse;
He halgode hlaf ær his ðrowunge. and todælde his discipulum. þus cweðende;
Etað þisne hlaf. hit is min lichama. and doð þis on minum gemynde;
Eft he bletsode win on anum calice. and cwæð;
Drincað ealle of ðisum. þis is min blod. þæt ðe bið for manegum agoten. on synna forgifenysse;
Þa apostoli dydon swa swa crist het. þæt hi halgodon hlaf and win to husle. eft siððan on his
Eac swilce heora æftergencgan. and ealle sacerdas be cristes hæse halgiað hlaf. and win. to husle
Nu smeadon gehwilce men oft. and gyt gelome smeagað. hu se hlaf þe bið of corne gegearcod and
Nu secge we swilcum mannum. þæt sume ðing sind gecwedene be criste þurh getacnunge. sume
Soð þing is and gewiss. þæt crist wæs of mædene acenned. and silfwilles ðrowade deað. and wæs
He is gecweden hlaf þurh getacnunge. and lamb. and leo. and gehu elles;
He is hlaf gehaten. for ðan ðe he is ure lif. and engla;
He is lamb gecweden. for his unscæððignysse;
Leo for ðære strencðe. þe he oferswiðde þone strangan deofol;
Ac swa ðeah æfter soðum gecynde. nis crist naðor ne hlaf. ne lamb. ne leo;
Hwi is ðonne þæt halige husel gecweden cristes lichama. oþþe his blod. gif hit nis soðlice þæt þæt
Soðlice se hlaf and þæt win ðe beoð ðurh sacerda mæssan gehalgode. oðer ðing hi æteowiað
Wiðutan hi beoð gesewene hlaf and win. ægðer ge on hiwe. ge on swæcce. ac hi beoð soðlice
Hæðen cild bið gefullod. ac hit ne bret na his hiw wiðutan. ðeah ðe hit beo wiðinnan awend;
Hit bið gebroht synfull þurh adames forgægednysse to ðam fantfæte. ac hit bið aðwogen fram
Eac swilce þæt halige fantwæter þe is gehaten lifes wylspring. is gelic on hiwe oðrum wæterum.
Efne nu we geseoð twa ðing on ðisum anum gesceafte. æfter soðum gecynde. þæt wæter is
Swa eac gif we sceawiað þæt halige husel æfter lichamlicum andgite. þonne geseo we þæt hit is
Gif we ða gastlican mihte ðæron tocnawað. þonne undergyte we þæt ðær is lif on. and forgifð
Micel is betwux þære ungesewenlican mihte þæs halgan husles. and þam gesewenlican hiwe
Hit is on gecynde brosniendlic hlaf. and brosniendlic win. and is æfter mihte godcundes wordes.
Micel is betwux þam lichaman þe crist on ðrowade . and ðam lichaman þe to husle bið gehalgod;
Se lichama soðlice ðe crist on ðrowode wæs geboren of Marian flæsce. mid blode. and mid
Swa hwæt swa on ðam husle is þe us lifes edwist forgifð. þæt is of ðære gastlican mihte. and
For ði is þæt halige husel gehaten gerynu. for ðan ðe oðer ðing is ðæron gesewen. and oðer ðing
Þæt þæt ðær gesewen is hæfð lichamlic hiw. and þæt þæt we ðæron understandað hæfð gastlice
Witodlice cristes lichama ðe deað ðrowade. and of deaðe aras. ne swylt næfre heononforð. ac is
Þæt husel is hwilwendlic. na ece;
Brosniendlic. and bið sticmælum todæled;
Betwux toðum tocowen. and into ðam buce asend. ac hit bið þeah hwæðere æfter gastlicere mihte.
Manega underfoð þone halgan lichaman. and he bið swa ðeah on ælcum dæle eall æfter gastlicere
Þeah sumum men gesceote læsse dæl. ne bið swa ðeah na mare miht on ðam maran dæle þonne on
Þeos gerynu is wedd. and hiw. cristes lichama is soðfæstnyss;
Ðis wed we healdað gerynelice. oð þæt we becumon to ðære soðfæstnysse. and ðonne bið þis
Soðlice hit is swa swa we ær cwædon cristes lichama and his blod. na lichamlice. ac gastlice;
Ne sceole ge smeagan hu hit gedon sy. ac healdan on eowerum geleafan þæt hit swa gedon sy;
We rædað on ðære bec ðe is gehaten Uita patrum. þæt twegen munecas bædon æt gode sume
Ða gesawon hi licgan an cild on ðam weofode þe se mæssepreost æt mæssode. and godes engel
Þa toliðode se engel þæt cild on ðam disce. and his blod into ðam calice ageat;
Eft ða ða hi to ðam husle eodon. ða wearð hit awend to hlafe and to wine. and hi hit ðygeden.
Eac se halga gregorius abæd æt criste. þæt he æteowode anum twynigendum wife. embe his
Heo eode to husle mid twynigendum mode. and gregorius begeat æt gode þærrihte þæt him bam
Uton nu gehyran þæs apostoles word embe ðas gerynu;
Paulus se apostol cwæð be ðam ealdan folce israhel. ðus writende on his pistole to geleaffullum
Ealle ure forðfæderas wæron gefullode on wolcne. and on sæ. and ealle hi æton þone ylcan
Hi druncon soðlice of æfterfiligendum stane. and se stan wæs crist;
Næs se stan ðe þæt wæter ða offleow lichamlice crist. ac he getacnode crist. ðe clypode þus to
Swa hwam swa ðyrste. cume to me. and drince;
And of his innoðe fleowð liflic wæter;
Þis he sæde be ðam halgan gaste. ðe ða underfengon ðe on hine gelyfdon;
Se apostol paulus cwæð þæt þæt israhela folc æte ðone ylcan gastlican mete. and drunce ðone
Hit wæron ða ylcan ðe we nu offriað. na lichamlice. ac gastlice;
We sædon eow hwene ær. þæt crist halgode hlaf. and win ær his ðrowunge to husle. and cwæð.
Ne ðrowode he ða gyt. ac swa ðeah he awende ðurh ungesewenlicere mihte þone hlaf to his
Fela manna æton of ðam heofonlican mete on ðam westene. and druncon þone gastlican drenc.
Ne mænde crist ðone deað þe nan man forbugan ne mæg. ac he mænde þone ecan deað. þe sume
Moyses. and AAron. and manega oðre of ðam folce þe gode gelicodon æton þone heofenlican
Hi gesawon þæt se heofonlica mete wæs gesewenlic. and brosniendlic. ac hi understodon gastlice
Se hælend cwæð. se ðe et min flæsc. and drincð min blod. he hæfð ece lif;
Ne het he etan þone lichaman ðe he mid befangen wæs. ne þæt blod drincan ðe he for us ageat. ac
On ðære ealdan .æ. geleaffulle menn offrodon gode mislice lac. ðe hæfdon towearde getacnunge
Witodlice þis husel ðe nu bið gehalgod æt godes weofode is gemynd cristes lichaman. þe he for us
Æne þrowade crist ðurh hine sylfne. ac swa ðeah dæghwomlice bið his ðrowung geedniwod þurh
For ði fremað seo halige mæsse micclum. ge þam lybbendum. ge ðam forðfarenum. swa swa hit
Us is eac to smeagenne þæt þæt halige husel is ægðer ge cristes lichama ge ealles geleaffulles
Gif ge willað understandan be cristes lichaman. gehyrað þone apostol paulum. þus cweðende;
Ge soðlice sindon cristes lichama. and leomu;
Nu is eower gerynu geled on godes mysan. and ge underfoð eower gerynu. to ðan þe ge sylfe
Beoð þæt þæt ge geseoð on ðam weofode. and underfoð þæt þæt ge sylfe sind;
Eft cwæð se apostol paulus be ðisum. we manega sindon an hlaf. and an lichama;
Understandað nu. and blissiað. fela sind an hlaf. and an lichama on criste;
He is ure heafod. and we sind his lima;
Ne bið se hlaf of anum corne. ac of manegum;
Ne þæt win of anre berian. ac of manegum;
Swa we sceolon eac habban annysse on urum drihtne. swa swa hit awriten is be ðan geleaffullan
Crist gehalgode on his beode þa gerynu ure sibbe. and ure annysse. se ðe underfehð þære annysse
Micel god bið cristenum mannum. þæt hi gelome to husle gan. gif hi unscæððignysse on heora
Þam yfelan menn ne becymð to nanum gode ac to forwyrde. gif he ðæs halgan husles unwurðe
Halige bec beodað þæt man gemencge wæter to ðam wine ðe to husle sceal. for ðan ðe þæt wæter
We woldon gefyrn trahtnian be ðan lambe þe se ealda Israhel æt heora eastertide geoffrodon. ac
Þæt getacnigendlice lamb wæs geoffrod æt heora eastertide. and se apostol paulus cwæð on ðisum
Israhel ðigde þæs lambes flæsc swa swa god bebead mid þeorfum hlafum. and feldlicum
Swa swa se beorma awent þa gesceafta of heora gecynde. swa awendað eac leahtras þæs mannes
Se apostol tæhte þæt we sceoldon wistfullian. na on yfelnysse beorman. ac on þeorfnyssum.
Lactuca hatte seo wyrt þe hi etan sceoldon mid þam ðeorfum hlafum. heo is biter on ðigene;
And we sceolon mid biternysse soðre behreowsunge ure mod geclænsian. gif we willað cristes
Næs þæt israhela folc gewunod to hreawum flæsce. þeah ðe god him bebude þæt hi hit hreaw ne
Se wile ðicgan godes lichaman hreawne. se ðe buton gesceade wenð þæt he wære anfeald man us
And se ðe æfter menniscum wisdome wile smeagan ymbe ða gerynu cristes flæsclicnysse. he deð
Ac we sceolon witan þæt ealle ða gerynu cristes menniscnysse wæron gefadode þurh mihte þæs
Israhel sceolde etan þæs lambes heafod. and ða fet. and þæt innewerde. and þær nan ðing belifan
Æfter gastlicum andgite we etað þæs lambes heafod. þonne we underfoð cristes godcundnysse on
Eft ðonne we his menniscnysse mid lufe underfoð. þonne ete we þæs lambes fet. for ðan ðe crist
Hwæt is þæs lambes innewerde buton cristes digelan bebodu. ða we etað þonne we lifes word mid
Nan ðing ne moste þæs lambes belifan oð merien. for ðan þe godes cwydas sind to smeagenne
Gif we ðonne ealle ða gerynu cristes flæsclicnysse ðurhsmeagan ne magon. ðonne sceole we þa
Hi æton þæt lamb mid begyrdum lendenum;
On lendenum is seo galnys ðæs lichaman. and se ðe wile þæt husel ðicgan he sceal gewriðan þa
Hi wæron eac gesceode;
Hwæt sind gescy. buton deadra nytena hyda;
We beoð soðlice gesceode. gif we geefenlæcað mid urum færelde and weorce forðfarenra manna
Hi hæfdon him stæf on handa æt ðære ðigene. se stæf getacnað gymene. and hyrdrædene;
Þa ðe bet cunnon and magon. sceolon gyman oðra manna. and mid heora fultume underwryðian;
Ðam gemettum wæs beboden þæt hi sceoldon caflice etan. for ðan ðe god onscunað þa sleacnysse
Hit is awriten. ne elca ðu to gecyrrenne to gode. ðy læs þe se tima losige. þurh ða sleacan elcunge;
Þa gemettan ne moston þæs lambes ban scænan. ne ða cempan ðe crist ahengon ne moston
Þeos tid is gehaten on ebreiscum gereorde pascha. þæt is on leden transitus . and on englisc
Ure drihten ferde eac on þisne timan swa swa se godspellere Iohannes cwæð. fram ðisum
We sceolon fyligan urum heafde. and faran fram deofle to criste. fram ðissere unstæððigan
He us gelæde to his lifigendan fæder. þe hine sealde for urum synnum to deaðe;
Sy him wuldor and lof. þære weldæde. on ealra worulda woruld;
Amen: