IN DEDICATIONE ECCLESIAE MINE gebroðra þa leofostan we wyllað sume tihtendlice spræce
Witodlice on ðære ealdan .æ. wæs anlipig hus þam ælmihtigan gode to wurðmynte aræred. on Iudea
Þæt anlipige godes tempel wæs wundorlice gecræft. þurh gastlicum gerynum;
Dauid se mæra cyning hæfde gemynt þæt he wolde þæt tempel aræran ðam ælmihtigan gode to
Dauid þa rixode on Iudea lande feowertig geara. and his lif leofode gode swiðe gecwemlice. and
Æfter his geendunge feng Salomon his sunu to rice. se lufode god sona on his geogoðe. and
Efne ða on þære ylcan nihte æteowode him drihten on swefne þus cweðende;
Bide me loce hwæs ðu wille. and ic ðe sylle;
Þa cwæð Salomon to drihtne;
Ðu cyddest micele mildheortnysse ðinum ðeowan dauide minum fæder. þæt he on soðfæstnysse
Nu eom ic cnæpling. and nytende mines færes. and ic eom geset betwux þinum folce. þe ne mæg
Forgif me wisdom. þæt ic mæge þin miccle folc gewissian. and ic cunne tocnawan betwux god and
Ða gelicode gode þeos ben. and cwæð to salomone;
Ðu ne bæde me langsum lif. ne miccle welan. ne ðinra feonda deað. ac bede me wisdomes. nu
And eac ic ðe forgife þæs ðe ðu ne bæde. welan and wuldor. swa þæt nan cyning næs ðin gelica on
And gif ðu færst on minum wegum and mine beboda hylst. swa swa ðin fæder dyde. ðonne gelenge
Salomon awoc ða. and his swefen understod. and him forgeaf ða god swa micelne wisdom. and
Him becomon eac swa micele welan to handa. þæt his bigleofa wæs ælce dæg mid his hirede.
Twelf fætte oxan. and twentig feldoxan;
Hundteontig weðera. buton huntoðe. and fugoloðe. and gemæstra fugela;
Feowertig geara he rixode on hierusalem on sibbe. buton ælcum gefeohte;
Feower hund and ðusend cræta he hæfde. and twelf ðusend riddena;
Þreo ðusend bigspella he gesette. and fif ðusend leoða. and asmeade be ælcum treowcynne fram
Eac swylce be nytenum. and fixum. and fugelum he smeade. and of eallum leodum comon menn to
He arærde gode to wurðmynte þæt tempel þe his fæder gemynte to arærenne. swilc hus swa nan
Þæt tempel wæs on lenge sixtig fæðma. on widnysse twentig fæðma. on heahnysse ðritig fæðma;
Þæt east portic wæs on lenge twentig fæðma. be þæs temples widnysse. and wæs tyn fæðma wid;
Ðis weorc wæs swa gefadod mid deorwurðum stanum. and readum golde. swa we eow reccan ne
Salomon ða gegaderode ealle his witan to ðæs temples halgunge. and þær geoffrode gode
Þæt wæron getealde twa and twentig þusend oxena. and hundtwelftig þusend sceapa. and se cyning
He astod ða. and þæt folc gebletsode. and cwæð;
Sy ure drihten gebletsod. se ðe forgeaf reste. and stilnysse his folce Israhel. æfter ðam wordum þe
Us is langsum to gereccenne ealle ða bletsunga and ðancunga. þe salomon ða gode sæde. on his
Ðeos racu hæfð gastlice getacnunge;
Soðlice Salomon is gereht gesibsum. for ðan ðe he and ealle his leoda wunodon on fulre sibbe þa
He hæfde getacnunge ures hælendes cristes. se ðe for ði astah of heofenum to ðisum middanearde.
Ipse est pax nostra. qui fecit utraque unum; Se is ure sib. se ðe dyde ægðer to anum. Þæt is engla
Be ðisum ylcan cwæð se hælend sylf. to his leorningcnihtum;
Pacem relinquo uobis. Pacem meam do uobis; Þæt is. ic forlæte eow sibbe. and ic forgife eow mine
Se gesibsuma Salomon arærde þæt mære hus of eorðlicum antimbre gode to wurðmynte. and se
He cwæð. genealæcað to ðam lybbendum stane. se ðe is fram mannum aworpen. and fram gode
And beoð ge sylfe ofer ðam stane getimbrode. swa swa lybbende stanas on gastlicum husum;
Crist is se lybbenda stan. þone awurpon ða ungeleaffullan iudei. Ac se heofenlica fæder hine
Ealle godes cyrcan sind getealde to anre cyrcan. and seo is gehaten gelaðung. ða getacnode þæt an
Nu sind we cristene menn godes hus gehatene. swa swa se apostol paulus cwæð;
Templum dei sanctum est quod estis uos; Þæt is. Godes templ is halig. þæt sind ge;
Eft cwæð se ylca apostol;
Nyte ge þæt eowere lima syndon þæs halgan gastes tempel. se ðe on eow is;
Fram ðære tide ures fulluhtes wunað se halga gast on us. and ealle englas. and ealle rihtwise men
For ði sceolon cristene men þa fulan leahtras forseon þe se swicola deofol tæcð. þæt hi moton
We sind ða liflican stanas. þe beoð ofer criste getimbrode on gastlicum husum. for ðan ðe manega
Fela sind nu godes hus. ac swa ðeah an. for ðære annysse þæs soðan geleafan. þe hi ealle
Fela ðeoda sind þe mid mislicum gereordum god heriað. ac swa ðeah hi habbað ealle ænne
Ealle ða menigfealdan cyrcan ateoriað. ac seo gastlice gelaðung þæt sind ða halgan sawla þe gode
Nu smeað sum man. hu men magon beon godes hus;
We cweðað þæt godes hired is godes hus;
To hwan mæg ðis eorðlice hus gif hit yfel stent. hit ne bið na hus. buton hit beo mid hirede
Ne beo we to weallum oððe to wagum geworhte on þære gastlican gebytlunge. ac we beoð swa
On eorðlicere cyrcan lið stan ofer stane. and ælc berð oþerne;
Swa eac on godes gelaðunge þa geleaffullan ælc hylt his æftergengan up ðurh lare and geðylde.
Soðlice se ðe ealle þa gebytlu hylt. and hine nan ne berð. se is hælend crist þe us ealle gehylt. and
Gif we deoplicor ymbe ðis sprecað. þonne wene we þæt hit wile ðincan ðam ungelæredum to
Þa menigfealdan lac ðe salomon geoffrode gode æt þære ealdan cyrchalgunge. hæfdon
Godes cyrcan gedafenað halignys. swa swa se witega cwæð;
Domum tuam decet sanctitudo domine. in longitudinem dierum; Þæt is. drihten þinum huse
Þæt andgit we understandað swa. þæt godes huse gedafenað þæt his lof sy þærinne gesungen on
Swa ðeah ne magon manna herunga godes mærða gemicclian. ac ða halgan lofsangas fremiað us
Godes cyrce is ure gebedhus. ac swa ðeah on ælcere stowe se geleaffulla mot hine gebiddan to
Sum cwen wæs on ðam dagum on suðdæle SABA gehaten. snoter and wis. ða gehyrde heo
And hire olfendas bæron suðerne wyrta. and deorwurðe gymstanas. and ungerim goldes;
Seo cwen ða hæfde spræce wið salomon. and sæde him swa hwæt swa heo on hire heortan
Salomon ða hi lærde and hire sæde ealra ðæra worda andgit. þe heo hine axode;
Ða geseah seo cwen Saba Salomones wisdom. and þæt mære templ ðe he getimbrod hæfde. and
Heo cwæð þa to ðan cyninge;
Soð is þæt word þe ic on minum earde gehyrde be ðe. and be ðinum wisdome. ac ic nolde gelyfan
Mare is þin wisdom and ðin weorc. þonne se hlisa wære. ðe ic gehyrde;
Eadige sind þine ðegnas. and ðine ðeowan ðe symle ætforan þe standað. and ðinne wisdom
Gebletsod sy se ælmihtiga God. þe ðe geceas and gesette ofer israhela rice. þæt ðu domas settest.
Salomon eac forgeaf þære cwene swa hwæs swa heo gyrnde æt him. toforan ðære cynelican lace
Salomon ða wæs gemærsod ofer eallum eorðlicum cynegum. and ealle ðeoda gewilnodon þæt hi
Seo cwen com to Salomone mid micclum lacum. on golde. and on deorwurðum gymstanum. and
Seo geleaffulle gelaðung þe cymð of ælcum earde to criste. brincð him ðas foresædon lac æfter
Heo offrað him gold. þurh soðne geleafan;
And wyrtbræðas. þurh gebeda;
And deorwurðe gymmas. ðurh fægernysse goddra ðeawa and haligra mægena;
Be þissere gelaðunge cwæð se witega to gode;
Adstitit regina a dextris tuis. in uestitu deaurato. circumdata uarietate; Þæt is. Seo cwen stent æt
Seo gastlice cwen godes gelaðung is geglencged mid deorwurðre frætewunge. and menigfealdum
Heo sæde Salomone ealle hire digelnysse. and seo gelaðung geopenað criste hire ingehyd. and ða
Olfendas bæron ða deorwurðan lac mid ðære cwene into hierusalem. for ðan ðe ða hæðenan þe ær
He getimbrode þa healican heofenan and ealne middaneard. and ealle gesceafta gesette on ðrim
In mensura. Et pondere. Et numero; Þæt is. On gemete. and on hefe. and on getele;
Cristes ðenung is ure hæl. and folca alysednys. and ða sind gesælige ðe him ðeniað to
Seo cwen sæde þæt hire nære be healfan dæle gesæd be salomones mærðe. and seo gastlice cwen
Ne mæg nan eage on ðisum life geseon. ne nan eare gehyran. ne nanes mannes heorte asmeagan.
Ða ðing we magon begytan. ac we ne magon hi asmeagan. ne us næfre ne aðryt þæra goda
Crist is ealra cyninga cyning. and swa swa ealle ðeoda woldon geseon þone gesibsuman Salomon.
We wyllað eac secgan hu se apostol paulus spræc be ðære getimbrunge. þære geleaffullan
He cwæð be ðam grundwealle;
Fundamentum aliud nemo potest ponere. preter id quod positum est quod est christus iesus; Þæt
He is se grundweall þære gastlican cyrcan. swa swa we eow ær sædon;
Se apostol cwæð;
Swa hwa swa getimbrað ofer ðisum grundwealle gold oððe seolfor. oððe deorwurðe stanas. oþþe
Godes dæg hi geswutelað. for ðan þe he bið on fyre æteowod. and þæt fyr afandað hwilc heora
Gif hwæs getimbrung ðurhwunað and ðam fyre wiðstent. þonne underfehð se wyrhta edlean æt
Gif hwæs weorc forbyrnð. he hæfð þone hearm. and bið swa ðeah gehealden. ðurh þæt fyr;
Ðas word we ne magon buton micele fyrhte trahtnian;
Ðurh þæt gold we understandað geleafan. and god ingehyd;
Þurh þæt seolfor rihtlice spræce. and getingnysse on godes lare;
Þurh ða deorwurðan gymstanas. halige mihta. and se ðe þyllic weorc getimbrað on godes
Gold and seolfor and deorwurðe stanas beoð on fyre afandode. ac hi ne beoð swa ðeah mid ðam
Se ðe getimbrað ofer ðam grundwealle treowa. oþþe streaw. oððe ceaf. untwylice he mæg witan
Ðurh ða treowu. and ðam streawe. and þam ceafe. sind getacnode leohtlice synna. þe beoð þurh
Soðlice se ðe ða heafodleahtras wyrcð and on ðam geendað. he mot forbyrnan on ðam ecum fyre.
Þa leohtan gyltas sind ydele spræca. and þæt man underfo on æte and on wæte mare ðonne his
Ðas and ðyllice sind ðas lytlan gyltas þe magon beon ðurh ðam fyre fornumene. swa swa treowa.
Ðas þyllice gyltas ne magon ure sawla ofslean. ac hi magon hi awlætan and gode laðettan. and gif
Nu us ðincð swiðe teart wite þæt an ure fingra on fyr becume. and hwæt bið þonne eal se lichama
Þa heafodleahtras sind. mansliht. cyrcbræce. and þæt man oðres mannes wif hæbbe. and leas
Ðas synna and oðre ðyllice ne beoð na afeormode on ðam witnigendlicum fyre. ac ða þe on
Discedite a me maledicti. Et reliqua; Gewitað fram me ge awyrigedan into ðan ecan fyre. þe ðam
Is nu for ði micel neod gehwilcum men þæt he his gyltas ægðer ge ða læssan ge ða maran
Wite gehwa cristenra manna þæt nan man ne sceal sceattas niman for godes cyrcan;
Gif hit ðonne hwa deð þæt he godes bryde þæt is seo cyrce wið feo sylle. ðonne bið he Iudan gelic
Ne gedyrstlæce nan læwede man þæt he wissunge oððe ealdordom healde ofer godes ðeowum;
Hu mæg oððe hu dear ænig læwede man him to geteon þurh riccetere cristes wican? Ne furðon
Gif se læweda man wile sum mynster aræran. oððe gegodian. betæce he gode swa hwæt swa he
Gif hit ðonne hwa deð. wite he þæt he deð ongean cristes gesetnysse. and ealra his halgena;
For worulde he mot godes ðeowum fylstan. and lætan hi lybban be heora boca wissunge. and
We habbað nu gesæd be godes cyrcan. ægðer ge be ðære ealdan. ge be ðære niwan;
Nu bidde we ðone ælmihtigan hælend. þæt he us ðurh his mildheortnysse geclænsige fram urum
Amen: