UIII KALENDAS MARTIAS, CATHEDRA SANCTI PETRI.
WE CWEÐAþ ON GERIMCRÆFTE CATHEDRA SANCTI PETRI seofon nihton er þam monðe þe we
Nu synd sume men þe nyton hwæt se nama getacnað.
Cathedra is gereht bisceopstol on Englisc, and se halga Petrus wæs ahafen on þam dæge on his
Þone stol he gesæt seofon gear fullice, and siððan gewende be Godes wissunge to þære mæran Rome
He ferde fram Antiochian for þan þe he wæs apostol and sceolde gehwær gecuman and Cristendom
Þa gesæt he on Rome oðer bisceopsetl, oð þæt se arleasa Nero hine ahencg on rode.
Nu wylle we eow secgan sume Petres wundra, him to wurðmynte and eow to trymmincge, ac ure mæð
We sædon hwilon ær hu his sceadu gehealde ealle þa untruman þe heo oferglad, swa hwær swa he
Nu wylle we eac eow secgan hu he sume dæg eode to þam Godes temple mid þam godspellere Iohanne.
Þa læg þær sum creopere lama fram cildhade, se wæs dæghwamlice geboren to þam beorhtan gete, þæt
Ða beseah he to Petre sumere ælmessan wilnigende.
Petrus soþlice cwæð, Næbbe ic seolfor ne gold, ic þe do þæt ic hæbbe, aris on Drihtnes naman hal on
And he leop sona cunnigende his feðes, hwæðer he cuðe gan.
Eode þa mid blisse binnan þam temple mid þam halgum apostolum, þone hælend herigende.
Þa oncneowan hine ealle þe hine cuðon ær, and micclum wundrodon þæs wædlan hæle.
Eft æt sumon sæle þa Petrus siþode neosigenne þa geleaffullan, þa becom he to Liddan, wolde ða
Þa gemette he anne bædrydan binnon þam weallum, Eneas gehaten, for eahte gearum lama.
Þa cwæð se eadiga Petrus to þam earman bæddrydan, gehæle ðe drihten Crist, aris and do þe gearowne.
Þa aras se bæddryda unbunden fram Petre, se þe hæfð þa mihte þæt he mæg unbinden þa fæstan cnottan
Þa gelyfde seo burhwaru, þurh þæs bæddrydan hæle,on þone soðan God, and gecyrde to fulluhte, and
Ioppe hatte sum burh, gehende þære Liddan, on þære wæs an wydewe wel gelyfed, Thabitas geciged,
Seo wearð geuntrumad on þam ylcan timan, gewat þa of life, and læg on uppflora.
Þa geaxodon þa geleaffullan þe þæt lic besætan þæt Petrus wæs on Liddan, þam lande swa gehende,
Þa aras se apostol and ardlice þider com, eode to þære uppflora, and efne him embe stodon wepende
Þa het se halga Petrus þæt hi him þæt hus gerymdon, and gebigde his cneowa biddende hire lifes.
Wende þa to þam lice and hlude clypode, Thabita aris, and heo þærrihte geedcucode, beseah to Petre,
Þa gelæhte Petrus hire liþian hand, arærde hi upp hale of þam bedde.
Þa asprang þis wundor wide geond þæt land, and fela gelyfdon on þone lifigendan God.
Þa wunode Petrus æfter þære wydewan æryste manega dagas on Ioppe, mid sumum gelyfedan menn,
Þa wolde se apostol hine onsundron gebiddan, and astah to þære uppflora embe midne dæg utan, wæs
Þa wearð him æteowed wundorlic gesihð, he geseah heofonas opene and him com to an fæt, fyðerscyte
Him com stemn to, þus clypiende þriwa, aris nu Petrus, and þas reðan deor ofsleh, maca þe to mete, þæt
Þa cwæð se halga wer, ne gewurðe hit, leof Drihten, forþan ðe ic ne onbyrgde swa hwæt swa unclæne
Þa com him eft stemn to þus clypigende of heofonum, þæt þæt God geclænsode, ne cwæð þu þæt hit ful
Þriwa him wæs þus geclypod to, and þærrihte wearð þæt fæt upp to heofonum abroden, eft mid þam
We wyllað eow secgan sceortlice þas getacnunge.
Þæt fyþerscyte fæt mid þam fulum nytenum hæfde getacnunge ealles hæðenes folces, þe on
And forþi cwæþ se stemn clypigende to Petre, þæt he hine gereordode mid þam reþenum nytenum,
Þriwa clypode seo stemn fram þære halgan ðrynnysse, seo þe is an ælmihtig God æfre untodæledlic.
Mid þam ðe Petrus smeade hwæt his gesihð gemænde, þa clypodon þær ðry weras, cnucigende æt þam
Efne þa se halga gast him þæt sæde and cwæð, þry weras þe secað, of Cessarean byrig, aris and far
Petrus þa eode ardlice to ðam mannum, befran for hwylcum intingan hi hine axodon.
Hi sædon þæt Cornelius hi asende to him.
He is hundredes ealdor, and hæfð Godes ege, swyðe rihtwys wer, þæt wat eall þeos scyr.
Him com to Godes æncgel and cwæð þæt he sceolde þe him to langian, and þine lare gehyran.
Þa on ærnemergen eode se eadiga Petrus mid þam ærendracum, and eac his gebroðra samod to
Cornelius gelaðode his leofestan freond, wolde þæt hi gehyrdon þa halgan lare æt Petre, and eode him
Eode þa inn mid Cornelie, and cwæð to him eallum, Ge witon þæt us Iudeiscum ne gedafenað to
Ic com eac forþy buton ælcere twynunge, ic axe þone intingan, hwi þu me gelangodest.
Cornelius cwæð þa, me com to Godes encgel nu ær on dæg embe nontid, þaþa ic me ana gebæd, stod
Asend nu to Ioppen to Symone Petre, and gelange hine to þe, þæt he þe lifes word secge.
Nu sende ic to þe and we synd gearwe ealle þa þincg to gehyrenne, þe se hælend þe bebead.
Cristendom næs þagit cuð on þære byrig, ne þes Cornelius næs on Criste gefullod, ac he gelyfde swa
Þa cwæð se eadiga Petrus, Ic oncneow to soþan þæt Gode is andfencge on ælcere mægðe seþe hine
Ongan þa to secgenne þone soþan geleafan þam hæðenan þegne be ðæs hælendes fære; hu he worhte
Þa betwux þysum wordum wearþ mycel Godes wundor, swa þæt se halga gast com ofer þa hæðenan,
Þa wundrodon þa Iudeiscan þe þær wæran mid Petre, geleaffulle on Criste, þæt se halga gast com ofer
And he sona het hi ealle fullian, on þæs ælmihtigan naman.
Þa bædon hi Petrum þæt he andbidode þær ane feawa daga æfter heora fulluhte.
Eft þaða Petrus com to þam Cristenum heape binnan Hierusalem, þa befrunon þa gebroðra þe of
Þa Iudeiscan wendon þæt hi ana wæron Gode gecorene, and forþy swa cwædon.
On ealdum dagum under moyses æ noldon þa Iudeiscan genealecan þam hæþenum, ne mid him
Nu woldon ða Iudesican heora gewunan healdan æfter heora fulluhte, and forseon ða hæþenan.
Þa began se halga Petrus him eallum secgan hwæt him God geswutelode ærðan þe he þider siþode,
Þa suwodon þa Iudeiscan syððan hi þis gehyrdon, and wuldrodon God, þæt he wolde forgifan þam
Marcellus wæs gehaten sum mære Godes þegn, se folgode Symone þam sceandlican dry, oðþæt se
Þa forlet Marcellus þone manfullan dry, and folgode Petre and to fulluhte beah.
Nu awrat þæs Marcellus hu sancte Petres dohtor Petronella gewat of worulde to Criste.
Petrus hæfde wif ærðan þe he wære gecyrred to Cristes hirede, ac he wiþcwæð siððan woruldlicum
Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te; quid ergo erit nobis; Efne we forleton ealle þincg on
On anginne middaneardes cwæð se ælmihtiga God, Beoð gemenigfylde and gefyllað þas eorðan.
And Crist wolde on his tocyme clænnysse aræran, and his halgan hired heold on clænnysse.
Menn hæfdon on frymðe heora magan to wife, and swa wel mosten for ðære wifleaste, and gif nu hwa
Under moyses æ, moste se bisceop habban an genæwnod wif, for þære gewissan æftergencgnysse, þæt
Hit mihte þa wel swa, for þan þe hi ne mæssodon næfre, ac hi offrodon nytenu on heora lacum Gode.
Ne husel næs gehalgod ærþam ðe se hælend com, and þa niwan gecyðnysse mid Cristendome arærde,
And bisceopas ne beoð nu be gebyrdum gecorene, ac seo halige gelaðung lufað þa clænan, and Crist
We sceoldan secgan be þære snoteran Petronellan, þæs eadigan Petres dehter, ac us bearn þis on mod.
Se foresæda Marcellus sæde þæt heo læge on paralisin swa swa Petrus sylf wolde.
Þa axode Titus þone eadigan apostol, hwi he geþafode þæt heo swa lage on þam legerbedde, þonne he
Ða cwæð se halga fæder þæt hire fremode þæt, ac þelæs þe hwa wene þæt ure word ne mæge hire
And heo þærrihte aras, þenode hire fæder and his geferum hal.
Æfter þære þenunge het se halga Petrus hi to bedde gan and beon eft seoc.
Heo þeah ða on Godes ege and God hi eft gehælde, swa þæt heo sylf mihte manega oðre gehælen,
Hire wæs sum oþer mæden geferlæht Felicula gehaten, fulfremed on Godes ege and on ealre
Ac Petronella wæs swyðe wlitig on hiwe.
Þa com sum heretoga se wæs gehaten Flaccus, mid mycelre fare to þære mæran Petronellan, wolde hi
Þa cwæð þæt halige mæden to þam hæþenan menn, hwi come þu mid wæpnum and mid wælreowum
Ac gif ðu me habban wylt hat cuman to me æðelborenne wif and wlitige mædenu nu æfter ðrym
And he hire gelyfde.
Hwæt þa Petronella mid fæstenum hi gebæd to ðam heofonlican cynincge, þe heo gecoren hæfde on
Þa comon þa wif swa heo hæfde gecwæden, and behwurfon hire lic oþþæt heo bebyrged wæs, swylce
Þa awende se Flaccus to Feliculan his mod, and cwæþ hire þus to mid þrutigendum mode, Geceos þe
Ac heo him andwyrde þus, Ne beo ic næfre þin wif, forðan þe ic sylfwylles eom Criste gehalgod, ne ic
Þa het se arleasa Flaccus þa fæmnan gebringan on þysterfullum cwearterne, and cwæð þæt man ne
Heo wunode þa swa seofon niht meteleas, and syððan wearð getintregod for þan soðan geleafan and
Þa com Nicomedis se foresæda mæssepreost, and bebyrgde hire lic to lofe þam ælmihtigan.
Þa gelæhte Flaccus þone geleaffullan preost, and forðan þe he nolde þam fulum godum geoffrian, het
He gewat þa to heofonan to hælende Criste, þam is wuldor and wurðmynt on ealra worulda