XII KALENDAS FEBRUARIAS NATALE SANCTE AGNETIS UIRGINIS.
AMBROSIVS BISCEOP BINNAN MEDIOLANA afunde on ealdum bocum be ðære eadigan Agne, hu
Ða awrat Ambrosius be þam mædene ðus.
On þære tide wæs sum æðelboren mæden Agnes gehaten, on ðone Hælend gelyfed, binnan Rome byrig,
Seo wan þurh geleafan wið þa feondlican ealdras, and on ðam þritteoðan geara þone deað forleas and
Heo wæs wlitig on ansyne, and wlitigre on geleafan.
Þa ða heo gewende of scole, ða awogode hi sum cniht, Simpronies sunu, þe wæs geset ofer ða burh to
Þa budon ða magas þam mædene sona deorwurðe gyrlan, and deorwurðran beheton, ac seo eadige
Ða brohte se cniht to ðam clænan mædene deorwurða gimmas and woruldlice glencga, and behet hire
Þa andwyrde Agnes anrædlice þam cnihte, Gewit ðu fram me synne ontendnys, leahtras foda, and
Ic hæbbe oðerne lufiend, þinne ungelican on æðelborennysse, seðe me bead bæteran frætegunga, and
He befeng minne swiðran and eac minne swuran mid deorwurðum stanum and mid scinendum
He gesette his tacn on minum nebbe þæt ic nænne oðerne ofer hine ne lufige.
He geglængde me mid orle of golde awefen, and mid ormettum mynum me gefretewode.
He æteowde me eac his ænlican hordas, ða he me gehet gif ic him gelæste.
Ne mæg ic him to teonan oðerne geceosan, and hine forlætan þe me mid lufe beweddode.
His ansyn is wlitigre and his lufu wynsumre, his brydbedd me is gearo nu iu mid dreamum.
His mædenu me singað mid geswegum stemnum.
Of his muðe ic underfeng meoluc and hunig, nu iu ic eom beclypt mid his clænum earmum.
His fægera lichama is minum geferlæht, and his blod geglende mine eahhringas.
His modor is mæden and his mihtiga fæder wifes ne breac, and him a bugað englas.
His wlites wuldriað þa wynsumum tunglan, sunne and mona þe middaneard onlihtað.
Þurh his spæc geedcuciað eac ða deadan, and þurh his hrepunge beoð gestrangode þa unstrangan
His speda ne ateoriað ne his welan ne waniað.
Þam anum ic healde minne truwan æfre, þam ic me befæste mid ealre estfulnysse.
Þonne ic hine lufige, ic beo eallunga clæne.
Þonne Ic hine hreppe, ic beo unwemme.
Ðonne Ic hine underfo, ic beo mæden forð, and þær bærn ne ateoriað on ðam brydlace.
Þær is eacnung buton sare and singallic wæstmbærnyss.
Se cniht wearð geancsumod and wiðinnan ablend æfter þæs mædenes spræce, þe hine spearn mid
He wearð þa gesicelod, and siccetunga teah of niwellicum breoste, on bedde licgende.
Þa cunnodan læcas hwi he licgende wære, and cyddan þam fæder þæs cnihtes modleaste.
Þa sende se fæder sona to ðam mædene þæt ylce ærende þe his sunu ær abead, ac Agnes wiðsoc, sæde
Þa þuhte ðam heahgerefan huxlic on mode þæt heo oþerne tealde toforan his gebyrdum.
Befran swa þeah þearle mid mycelre ðrutunge hwæt se brydguma wære þe agnes onwuldrode.
Him wearð þa gesæd þæt heo fram cildhade sona Cristen wære, and swa mid drycræfte afylled þæt heo
Hwæt ða Simpronius mid swiðlicum gehlyde, het hi gefeccan ham to his domsetle, and ærest
Ac þæt Godes mæden ne mihte beon bepæht þurh ænige lyffetunge fram hire leofan drihtne, ne heo næs
Þa geseah Sympronius hyre soþan anrædnysse, and cydde hire freondum þæt heo forscylgod wære for
Eft þæs on mergen het se manfulla dema þa eadigan Agnen him to gefeccan, and sæde hire gelome hu
He gesæt þa his domsetl, dreorig on mode, and behet ðam mædene menigfealde wita buton heo wiðsoce
He cwæð æft siððan to ðam snoteran mædene, Hlyst minum ræde, gif ðu lufast megðhad, þæt ðu
Agnes ða andwyrde þam arleasan and cwæð, Ic forseah þinne sunu ðe soþlice is man, and ic nates
Þa cwæð se heahgerefa to ðam halgan mædene, Ic forbær þe oð þis forðan þe ðu gyt cild eart.
Þu tælst ure godas swa þeah ne græma þu hi.
Agnes him andwyrde, Se ælmihtiga herað swiðor manna mod þonne heora mycclan ylde, and se
Læt þine godas geyrsian gif hi aht magon.
Læt hi sylfe beodan þæt we us to him gebiddan, gif þu þis don ne miht, drece us, loca, hu þu wylle.
Þa cwæð Simpronius, se sceandlica dema, Geceos þe nu, Agnes, an þæra twegra; oððe þu mid
Hwæt þa Agnes andwyrde mid mycelre anrædnysse, gif ðu cuðest minne God, ne cwæde þu ðas word.
Orsorhlice ic forseo þine þeowracan, forþan þe ic geare cann mines drihtnes mihte.
Ic truwige on him forþan ðe he is me trumweall and unateorigendlic bewerigend, þæt ic ðinum
Ic hæbbe godes encgel haligne mid me.
Þine godas syndon agotene of are of þam ðe man wyrcð wynsume fate, Oððe hi synd stænene mid
Nis na godes wunung on ðam grægum stanum, ne on ærenum wecgum, ac he wunað on heofonum.
Þe soðlice genimð, and þine gelican, seo grimlice hell mid þam grædigum fyre, on þam ge beoð
Þa het se woda dema hyre wæda of adon, and hi swa nacode gelædan to þam forligres huse, and het
Hwæt ða Godes miht mycclum wearð geswutelod, swa þæt þæs mædenes fex befeng hi eall abutan
Hi tugon ða þæt mæden to þæra myltestrena huse, ac heo gemette þær sona scinende Godes encgel,
Agnes hi þa astrehte þone ælmihtigan biddende, and God hyre þa asende scinende tunecan.
Heo þancode ða Criste, and ðone clað hire onadyde, and wæs swiðe gemæte hire micelnysse, beorhte
Þa wearð þæra myltestrena hus mannum to gebædhuse, and ælc seðe inneode arwurðode God for þam
Þa com þæs gerefan suna to þære scinendan stowe, mid his sceandlicum gegadum, wolde þa godes
Ac hi wundrodon swiðe þæs wynsuman leohtes, and ablicgede cyrdon to heora bysmorfullum
Þa ðreade he hi þearle forðan þe hi þæs scinendan leohtes swa swiðe wundrodon, and hi gewemman
Arn þa him sylf inn mid sceandlicum willan, ac he feol astreht ætforan þam mædene adyd, þurh ðone
He læg þær swa dæd lange on þære flora.
Ða wendon his gegadan þæt he wære gebysgod embe his fracedan dæda, þa fandode heora an, and
Þa arn seo burhwaru ablycged þider sona, and se fæder eac com, clypigende mid gehlyde, þu
Agnes him cwæð to, Hwi synd þa oðre cuce þe hider inneodon, buton forðon þe hi arwurðodon þone
Þin sceamleasa sunu mid sceamleasum anginne arn into me, ac se encgel hine afylde, and ðam deofle
Þa cwæð se heahgerefa to ðam halgan mædene, þin saga bið geswutelod gif þu þone sylfan encgel
Agnes seo eadige him andwyrde þus, Ne synd ge na wyrðe þæt wundor to geseonne, ac swa þeah is
Gað eow nu þeah ealle ut, þæt ic me ana gebidde.
Hi eodon þa ealle ut, and heo hi ana gebæd, biddende hire drihten þæt he þone deadan arærde.
Þa æteowde þær Cristes encgel, and þone cniht arærde.
And he arn þærrihte ut, þa he geedcucod wæs, clypigende ofer eall, and cwæðende þus, An God is on
Hi ne magon him sylfum fremian, ne oðrum fultumian.
Þa wurdon þa hæðengyldan hetelice gedrefede, and clypodon mid gehlyde be ðam geleaffullan
Þa ne dorste se heahgerefa naht ongean þa hæðengyldan, ac forlet his gingran togeanes þære ceaste,
Hwæt þa Aspasius se undergerefa ne mihte wiðcwæðan þam cwealmbærum folce, ac het þa ontendan
Hit wearð þa swa gedon, swa se wælhreowa het, ac se lig hine todælde on twegen dælas sona, and
And Agnes seo eadige stod on ælemiddan gesund, astræhtum handum þus hi gebiddende, Eala ðu
Efne ic eom begoten mid godcundlicum deawe, þæs lig is todæled and þa geleafleasan forswælede.
Ic bletsige ðe fæder bodigendlic God, þæt ic þurh fyr unforht to ðe faran mot.
Þæt þæt ic gelyfde þæt ic geseo, ðæt þæt ic gehihte, þæt ic hæbbe nu.
Þe Ic andette mid muðe and mid minre heortan, and mid eallum innoðe ic þe gewilnige, ænne soðne
Þæt fyr wearð þa acwenced, þæt þær an col ne gleow, and þæt folc tealde þæt to drycræfte,
Ða ne mihte Aspasius þa micclan ceaste acuman, ac het hi acwellan mid cwealmbærum swurde, and
Se fæder and seo modor mid mycelre blysse, gelæhton hyre lic and gelæddon to heora agenum, and hi
Þa on sumere nihte gesawon hi cuman mycel mædenlic werod, and Agnes tomiddes.
Hi wæron ealle geglengede mid gyldenum gyrlum, and mid ormætum leohte arwurðlice ferdon.
Þa cwæð seo halige Agnes to hire magum ðus, Warniað þæt ge ne wepon me swa swa deade, ac
Ic eom þysum mædenum geferlæht, and ic mid him underfeng swiðe fægere wununga, and ðam ic
Æfter þysum wordum heo gewende forð mid þam mædenum.
Þa wearð þeos gesihþ swiðe gewidmærsod.
Hit gelamp ða siððan æfter lytlum fyrste, on þæs caseres dagum þe Constantinus hatte, þæt sume
Heo wæs swa þeah snotor, and swyðe unhal, and on eallum limum egeslice wunda hæfde.
Þa ðohte heo þæt heo wolde wacian ane niht æt Agnes byrgene, biddan hire hæle.
Heo com þa þider þeah þe heo hæðen wære, and mid geleaffullum mode to ðam mædene clypode þe
Heo wearð þa on slæpe and on swefne geseah þa eadigan Agnen, þas word hire secgende, Ongin
Þa awoc Constantia and wæs swa gehæled þæt on hire lice næs gesyne aht þæra sarra wunda.
Heo ferde ða hal ham to hire fæder, and hine geblyssode and hire gebroðra, and ealle ða hiredmenn for
Heo wearð þa gefullod swa swa hire fæder wæs, and hadunga underfeng mid fægere drohtnunga.
And manega oðre mædenu þurh hire mærlican gebysnunga forsawon woruldlustas and wurdon Criste
Ða bæd Constantia Constantinum hire fæder þæt he þære eadigan Agne ane cyrcan arærde, and hire
Þes hlisa asprang þa on eallum ðam leodscipe, and coman fela untrume to þære halgan byrigene, and
Þa Romaniscan mædenu manega eac ðurhwunodon on clænum mægðhade for Cristes lufe, æfter
ALIA SENTENTIA QUAM SCRIPSIT TERRENTIANVS.
ON ÐAM DAGUM WæS SVM HERETOGA GEHATEN GALlicanus, sigefæst on gefeohtum, and
Se awogode Constantian þæs caseres dohtor on þære tide þe ða Scyðiscan swiðe wunnon wið hine.
Wearð þa se casere for þære wogunge astyrod, wiste þæt seo dohtor, þe drihten hæfde gecoren, hraðor
Þa geseah seo dohtor hire fæder gedrefednysse, and cwæð him ðus to mid clænum ingehyde, Ic wat
Awurp þine ymbhydignysse, and behat me þam heretogan, þæt he me underfo æfter ðam gefeohte,
For þysum behate, ic wille habban his dohtra Attican and Arthemian to minre geþeodnysse, oð þæt
Hæbbe he mid him forð to þære fyrdincge Iohannem and Paulum, mine ða getreowostan, þæt hi mine
Hit wearð swa gedon, þæt heo ða dohtra underfeng, and se heretoga ferde mid þære fyrdincge.
Þa gebæd Constantia hi to Gode sona mid mycelre onbryrdnysse þæt he hire bena gehyrde, Eala ðu
Geopena heora heortan earan to þære halwendan lare, þæt hi þe anne lufian, and eorðlice ðing ne
Æfter þysum gebede gebugon ða mædenu to ðam halgan fulluhte ær se fæder come, and wurdon
Þa com Gallicanus eac to gode gebogen, and hine gebæd sona mid soðum geleafan æt þæs halgan
Hine wylcumede se casere, and cwæð him to mid blysse, þa ða þu to þam gefeohte ferdest þu
Þa aleat Gallicanus to ðam geleaffullan casere, and sæde be endebyrdnysse hu he beah to Gode, þa
Þa offrode Ic gelome mine lac þam godum, oþþæt mine geferan me and hi betæhton ðam
Þa cwædon ða cristenan, Iohannes and Paulus, Behat þam heofonlicum Gode þæt ðu to him gebuge,
Ic ða sona behet, swa swa þa halgan me tihton, and me com þærrihte to Godes encgel mid rode, het
Ic him fyligde ða, and fela englas coman on manna gelicnyssum, mærlice gewæpnode, gehyrton me
He feoll ða afyrht to minum fotum astreht.
Þa gebundon ða Godes cempan Bardan þone cynincg and his twægen suna, and betæhton hi me.
Ne sloh ic nænne, ne ofslean ne het.
Nu is þin land gehealden and þa leoda þe onbugað.
Ealle ða heafodmenn þe to me gebugan, mid heora cempum, ic gebigde to Criste; ða oðre ic forseah þe
Ic sylf eom swa Cristen þæt ic gecwæð on behate þæt ic heonanforð nelle habban wifes gemanan.
Find me nu æftergencgan, þæt ic Gode mæge þeowian on soðre æwfæstnysse swa ic þam ælmihtigan
Þa beclypte se casere ðone Godes cempan, and sæde hu his dohtra drihtne þeowdon, and his twa
Þa eodon hi to healle, and seo halige Helena com mid ðam foresædum mædenum, micclum
Hi þurhwunodon on mægðhade, mærlice drohtniende, oð þæt hi gewiton of worulde to Criste.
Gallicanus þa freode fif þusend manna, and mid æhtum gewelgode and wædlum todælde his
Feower land he forgeaf forð in mid him, ælþeodigum to andfencge and to ælmesdædum.
Þa asprang his word wide geond land, hu se mære man manna fet aðwoh, and wæter bær to handum,
He wearð ða swa halig þæt he gehælde untrume, and swa hraðe swa he beseah on ða witseocan menn,
Eft ða þa Iulianus, se arleasa wiðersæce, wearð to casere gecoren, þeah þe he wære to preoste
Þa sette he geban, swa swa he wæs bealwes full, þæt ða Cristenan nahton nan þincg on worulde.
Adræfde þa Gallicanum þone godes man aweg.
And he ferde to Alexandrian þære ægiptiscan byrig, wende siððan to westene and wæs ðær ancra, oð
Eft Iulianus, se ylca wiðersaca, wolde gebigan þa halgan gebroðra Iohannem and Paulum to his
Þa cwædon þa halgan, ne cunne we nanne God buton fæder and sunu and þone halgan gast.
Þyssere halgan ðrynnysse hæfð þin hlaford wiðsacen, and wile oðre geweman mid him to forwyrde.
Hwæt ða Terrentianus het þa twægen gebroðra digellice beheafdian, and on heora huse bebyrigan.
Þa wearð Iulianus for his wælhreownysse sona þæs ofslægæn, þurh sancta Marian hæse.
And Cristendom wæs þeonde, and þa halgan wurdon gecydde, swa þæt wode menn wurdon gehælede
And Terrentianes sunu, mid sweartum deofle afylled, arn to heora byrgenum, egeslice wedende, and