Leofan men, we secgað nu ærest on þisum gewritum, þæt twegen cyningas wæron, gecweden on leden
An wæs se Chaldeisca, þe acwealde godes folc on Iudea lande for heora geleafleaste, þa þa hi wurðodon
Ða towænde se cyning heora winsuman burh, Hierusalem gehaten, and þæt halige templ, ðe Salomon
Hundeseofontig geara hi wunedon þær on þeowte, oð þæt Cyrus cyning hi asænde eft ongean to Iudea
Nu wæs se oþær cyning, þe wæs gehaten on leden Nabochodonosor, on Syrian lande, þæs Cyres sunu,
Hwæt, þa Cambisus gecwæð to gefeohte ongean Arfaxath, þæra Meda cyning, and he hine ofsloh and
Ac ealle þa leodscipas anmodlice him wiðcwædon and asændon his ærendracan eft sona ongean butan
Ða gebealh se cyning Nabochodonosor hine sylfne and swor þurh his cynestol, þæt he wolde gewrecan
He gegaderode his witan ða and wið hi ealle rædde, cwæð, þæt him swa þuhte, þæt he sylf wolde ealne
Þa sende se cyning sumne heretogan, Holofernem gehaten, mid mycelre fyrdinge and bebead him þas
Ða ferde Holofernis mid ormætre fyrde, swa swa se cyning bead, and tobræc ælce burh and þa ofsloh,
Hundtwelftig þusenda wigendra manna wæron on his fyrdinge and twelf þusenda scyttena symle him
And nan folc ne mihte his fyrde wiðstandan, ac comon him to of fyrlenum landum, mid fyrhte
And hi swa abugon þa þam breman heretogan mid eallum heora æhtum to þæs cyninges anwealde.
He ferde þa mid þrymme feohtende swyðe wið manega leodscipas and heora land gewann, oð þæt þæt
Hi gearcodon swa þeah hi sylfe to wige on þam heagum muntum micclum ymbtrymde and fordytton
And hi anmodlice ealle to gode clypodon, biddende his fultumes, þæt hi ne forwurdon.
Holofernis þa siððan mid his fyrde becom to Iudea lande, þe on god gelyfdon, and his fyrd endemes to
Ac him wearð gesæd, þæt hi hi sylfe gegearcodon mid wige him togeanes and woldon him wiðstandan.
Holofernis þa axode his yldestan cempan, hwæt þæt mennisc wære on ðam muntum wunigende, þe
Ða cwæð sum heretoga, se hatte Achior, Ammoniscre þeode, mid swiðlicum truwan: Leof, ic þe secge
Þis cynn com iu of Chaldeiscre mægðe and hi æfre wurþiað ænne ælmihtigne god, se þe on heofonum
Ða þa se miccla hunger ealne middaneard ofereode, þa ferdon heora fæderas þær þær hi fundon him
Ða wolde Pharao, se Egyptisca cyning, hi yfele geswencan and gesette hi on þeowte to his
Ac hi clypodon endemes to þam ælmihtigan gode, þe hi on gelyfdon, þæt he hi ahredde.
And he sona asende syllice witu ofer Egypta lande, oð ðæt hi forleton his folc of heora lande faran frige
Heora god hi þa gelædde of þam lande ealle ofer þa readan sæ, siðigende be þam grunde, swa þæt þæt
And Pharao, se cyning, ferde him æthindan, wolde hi habban eft to his þeowte.
Ac god hine adræncte on þære deopan sæ, þæt of ealre his fyrde an mann ne belaf.
Ðæt godes folc þa eode upp be þam grunde, herigende heora drihten, þe hi swa ahredde, and hi
And him dæghwamlice com þurh heora drihtnes sande mete of heofenum eallum þam mancynne and
Hi gewunnon syððan mid sige ðysne eard, and heora god him fylste and feaht for hi, and ne mihte nan
Swa oft swa hi bugon fram his biggengum to þam hæðenum godum, hi wurdon gehergode and to
Swa oft swa hi gecyrdon mid soðre dædbote eft to heora gode, he gedyde hi sona mihtige and strange
Heora god soþlice hatað unrihtwisnysse.
Nu for manegum gearum, þa þa hi misheoldon þone heofonlican god, hi wurdon gehergode and sume
Ic bidde þe nu, hlaford, þæt þu læte ofaxian, gif ðis folc nu hæbbe ænige unrihtwisnysse oððe gylt
Gif hi þonne nabbað nane unrihtwisnysse, ne heora gode abolgen, þonne beo we ealle to hospe gedone
Holofernis þa sona æfter þissere segene gebealh hine swiðe and mid gebeote cwæð: Wite ðu nu,
He het hine þa gebindan and gebringan on þæt land and þam folce betæcan, þæt he mid him forwurde.
He wearð þa gebunden, swa swa se brema het, and to ðam lande gelæd and forleton hine þær to anum
He wearð þa afunden fram ðam folce þær and he him eall sæde his sið be ændebyrdnysse.
And þæt folc þa sona æfter his segene feollon to eorðan mid flowendum tearum, cweðende mid
Hi þa gefrefrodon þone foresædan Achior and Ozias heora heafodmann hine hæfde mid him.
And hi bædon þa ealle godes mildheortnysse and his gescyldnysse wið þone Syriscan here.
Hwæt, þa Holofernus wolde hi ut asittan and he heora wæterscipe mid weardmannum besette twentig
Ðæt Israhela folc þa wearð geangsumod on mode for þære wæterleaste.
And þær witodlice næs on eallum þam þyttum, þe on þære byrig wæron, swa mycel wæteres dæl, þæt
Ac hi leton þa to ræde, þæt hi woldon abugan þam breman heretogan to his mannrædene, þæt hi
Ozias ða cwæð to eallum þam folce: Mine gebroðru, beoð eow geðyldige and mid emnum mode
Ða wæs on þære byrig on þam ylcan timan an ænlic wimman on wudewanhade, Iudith gehaten, þæra
Swiðe gelyfed mann on þone lyfigendan god, hlisfull on þeawum, rihtlice lybbende æfter Moyses æ,
He læfde þære wudewan unlytel on feo and on oðrum æhtum, æfter his gebyrdum mycele welan on
And hi wunode on clænnysse æfter hire were on hyre upflore mid hire þinenum.
Heo wæs swiðe wlitig and wenlices hiwes and heo fæste symle buton on freolsdagum, mid hæran
Ðeos Iudith ofaxode, hu Ozias gespræc, and cwæð, þæt hit wære witodlice unræd, þæt mann sceolde
Ne gladiað þas word god us to miltsunge, ac hi hine gremiað to gramlicre yrsunge.
We sceolon beon gemyndige his mildheortnysse, forþan ðe we nyton nænne oðerne god buton hine
Uton andbidian mid eadmodnysse his anes frofres.
Abraham and Isaac and ure heahfæderas wurdon afandode.
On heora frecednyssum and on earfoðnyssum hi wæron getrywe þam ælmihtigan gode, þe hi æfre
Hine we sceolon biddan, þæt he us geblissige and of þyssere earfoðnysse us generige.
Æfter þisum wordum and oðrum gebedum heo awearp hire hæran and hire wudewan reaf and hi sylfe
And eode hire syððan mid anre þinene ut of þære byrig and bebead þam folce and þam foresædan
And hi ealle wundrodon hire wlites swiðe.
Heo ða on ærnemergen to þam weardum becom, sæde, þæt heo wolde gesecan þone ealdormann and
Hi ða wundrodon hire wlites swiðe and hire wislicra worda and mid wurðmynte hi gelæddon to heora
Sona swa he beseah on hire scinendan nebbwlite, swa wearð he gegripen mid ðære galnysse his
And heo aleat to his fotum, sæde, þæt heo wiste to gewissan þinge, þæt þæt Israhela folc swa yfle wæs
Heo cwæð eft oðrum worde: Ic wurðige minne god eac swilce mid þe and on asettum timan ic sceal
For þi ic com to þe, þæt ic cydde þe þis.
He gelyfde þa hire wordum and hire wel behet.
And his þegenas sædon, þæt swylc wimman nære on ealre eorðan swa fægeres wlites and swa wis on
And se ealdorman hi het gan into his madmum and þær wunian, oð þæt he hyre word sende.
And he het his hiredmen hire þenian of his agenum þenungum and his estmetum.
Ac heo nolde swa þeah his sanda brucan for his hæðenscipe, ac heo hæfde gebroht on hire þinene
Iudith þa abæd æt þam ealdormen, þæt heo moste be leafe on ðam langum nihtum gan on hyre
And he sealde hire leafe, þæt heo swa don moste.
And heo swa dyde symle on nihtum, bæd þone ælmihtigan god, þæt he hire gewissode his folce to
Ða on þam feorðan dæge feormode se ealdorman his heahþegnas on his getelde on micelre blisse and
Heo com þa geglenged for nanre galnysse and stod him ætforan swiðe fægres hiwes, and his mod sona
Þa wearð Holofernis wundorlice bliðe ealne þone dæg and fordræncte hine sylfne mid þam strangum
And ealle his þegnas eac wæron fordræncte and hi efston on æfnunge to heora mane swiðe.
And þa burþegnas gebrohton þone ealdormann on anum bedde mid þære Iudith and na swiðe ne
Iudith geseah þa, þa þa he on slæpe wæs, þæt hire wæs gerymed to hire ræde wel forð, and het hire
Heo nam ða þæt heafod and his hopscytan and eode hire ut mid hire þinene swylce on gebedum, swa
Iudith þa clypode and cwæð to þam weardmannum: Undoð þas burhgatu.
God sylf is mid us, se þe mihte gefremode on Israhela þeode.
And hi þa ardlice undydon þa gatu and comon endemes mid leohte hire to, forþan þe hi wendon, þæt
Heo astah þa up to anum steapum beorge and ætywde þæt heafod him eallum, cweðende: Heriað, ic
And he ofsloh nu to niht on minum handum his folces feond.
And heo unforht cwæð: Godes engel soðlice me gescylde wið hine, þæt ic unwemme eft becom to
Hi sceawodon þa þæt heafod mid swiðlicre wafunge and Ozias, heora ealdor, and hi ealle samod
Ða com Achior, Holofernes þegen, se ðe ær him gecydde godes gecyðnysse, and him swa aeode, swa
He wearð þa afyrht æt fruman swiðe for ðære gesihþe, þa þa he sceawode þæt heafod.
Ac he blissode sona and bletsode Iudith and gelyfde siððan on þone lyfigendan god æfter Moyses æ,
Iudith þa bebead þam burhwarum þus: Asettað þis heafod on þam hehstan wealle and gað eow
Þonne beoð eowre fynd afyrhte for eow, þonne hi heafodleasne heora ealdorman findað.
Þonne mage ge gewyrcan eower word on him.
Hi dydon þa swa sona on dægred and gewæpnode utferdon mid folclicum truman, swiðe hlydende to
Ac nan man ne dorste þa duru unlucan, ac hi woldon elles mid gehlyde hine awreccan.
Ða þa him þæs ne speow þurh heora hludan spræce, þa asændon hi inn ænne his burðena.
And se afunde his hlaford licgan heafodleasne and he þa mid wanunge wende ut ongean, secende
Her lið se ealdormann heafodleas on bedde, mid his blode besyled.
Hi wurdon þa afyrhte wundorlice ealle and butan ælcum ræde bysmorlice flugon to heora lande weard
And of eallum heora burgum Ozias asende him maran fultum and afligdon hi endemes of heora earde,
Israhela folc þa mid ænlicum sige wendon him hamweard and þa herelafa dældon betwux him on
And hi ealle betæhton Holofernes þing Iudithe to hæbbenne.
And hi heredon þa god mid swiþlicre blisse on sange and on dreame.
Ioachim wæs gehaten heora yldesta sacerd.
Se com of Hierusalem mid eallum his preostum to Bethulian byrig mid mycelre blisse, þæt he Iudith
And hi hi swiðe bletsodon, ealle þisum wordum: þu eart wuldor soðlice ure byrig Hierusalem and
Iudith þa herode þone heofonlican god swyðe mid lofsange, swa swa hit on læden us sægð.
And hi ealle offrodon heora lac gode binnan Hierusalem bliðe for ðam sige.
Iudith þa þurhwunode on hire wudewanhade mærlice for gode on micclum wurðmynte.
Hundteontig geara heo leofode and hire lytlan heo freode.
And þæt Israhela folc eall wunode on sibbe on eallum hire life and eac lange syððan.
Nis þis nan leas spel: hit stent on leden, nis on ðære bibliothecan.
Þæt witon boceras, þe þæt leden cunnon, þæt we na ne leogað.
On hire wæs gefylled þæs hælendes cwyde: ælc, þe hine ahefð, sceal beon geeadmet and se þe hine
Heo eadmod and clæne and ofercom þone modigan, lytel and unstrang and alede þone micclan, forðan
Iudith behet ærest þam welhreowum ealdormen, þæt heo wolde hine gebringan binnan to hire folce.
Ac hit næs na ealles leas, þæt þæt heo him behet, þa þa heo bær his heafod binnan þam weallum and
Þam sy a wurðmynt to worulde.
Amen.
Heo nolde agan, swa swa us sægð seo racu, þæs wælhreowan hærereaf, þe þæt folc hire forgeaf, ac
Sume nunnan syndon, þe sceandlice libbað, tellað to lytlum gylte, þæt hi hi forlicgon and þæt hi
Ac heo ne bið na eft mæden, gif heo hi æne forligð, ne heo næfð þa mede þæs hundfealdan wæstmes.
Nimað eow bysne be þyssere Iudith, hu clænlice heo leofode ær Cristes acennednysse, and ne leogað
Ic wylle eac secgan, min swustor, þæt mægðhad and clænnys mycele mihte habbað, swa swa we
Malchus ða eode ut of ðam scræfe mid his gemacan mycclum ablicged.
And hi namon þa hors, ðe hi þyder brohton, and wæron ða ridende, ðe ær wæron feðende, and
Ðam sy wuldor and lof a to worulde.
Amen.