Ælc man bið gefullod on naman þære Halgan ðrynnysse, and he ne mot na beon eft gefullod, þæt ne sy
Se mildheorta God cwæð be eallum synfullum mannum twa word swiðe fremfulle, Declina a malo, et fac
Nis na genoh þæt ðu fram yfele buge, buton ðu symle, be ðinre mæðe, god gefremme.
Dædbot mid geswicennysse yfeles, and ælmisdæda, and halige gebedu, and geleafa, and hiht on Gode,
God cwæð þæt he nolde þæs synfullan deað, ac he wyle swiðor þæt he gecyrre fram his synnum and
Eft, cwæð se ælmihtiga God, Gif se arleasa and se synfulla wyrcð dædbote ealra his synna, and hylt
Nis nan leahter swa healic þæt man ne mæge gebetan, gif he yfeles geswicð, and mid soðre
Se man ðe wile his synna bewepan, and wið God gebetan, þonne mot he geornlice warnian þæt he eft
Se man þe æfter dædbote his manfullan dæda geedniwað, se gegremað God, and he bið þam hunde
Ne nan man ne sceal elcian þæt he his synna gebete, forðan ðe God behet ælcum behreowsigendum his
Ne sceamige nanum menn þæt he anum lareowe his gyltas cyðe, forðan se ðe nele his synna on ðissere
Þær beoð cuðe ure ealra dæda eallum þam werodum, and se ðe nu ne mæg his gyltas for sceame anum
Witodlice ne begyt nan man his synna forgifennysse æt Gode, buton he hi sumum Godes men
Se man ðe wile his synna geandettan and gebetan, he sceal don þonne forgifenysse eallum ðam
Ælc cristen man sceal cunnan his Pater noster and his Credan.
Mid ðam Pater nostre he sceal hine gebiddan, and mid ðam Credan he sceal his geleafan getrymman.
Se lareow sceal secgan ðam læwedum mannum þæt andgit to ðam Pater nostre and to þam Credan, þæt
Be ðisum we habbað on oðre stowe awriten, ræde þæt se ðe wylle.
Ðeahhwæðere we secgað her sceortlice be urum geleafan, þæt ælc man seðe wile Gode gegan, sceal
God ælmihtig Fæder wæs æfre God buton anginne, and he gestrynde ænne Sunu of him sylfum.
Se Sunu is his Wisdom, seðe wæs æfre of ðam Fæder acenned, and ðurh þone he geworhte ealle
Se Halga Gast wæs æfre of ðam Fæder and of ðam Suna na acenned, ac forðstæppende, forðan ðe he is
Ðas ðry hadas, Fæder and Sunu and Halig Gast, habbað ane Godcundnysse, and hi sind ðry on hadum
Ælc heora an is ælmihtig God, ac na swaðeahhwæðere þry Godas, ac hi ðry sind an ælmihtig God.
Hi wæron æfre þry and an, þry on hadum and an on Godcundnysse.
Ealle hi sind gelice mihtige, and æfre hi ðry wyreað an weorc; forðan ðe se Fæder gefadað ealle þing
Se Wisdom is þæs Fæder Sunu æfre of him anum, and se Halga Gast is heora begra Willa and Lufu
Næs se Fæder acenned, ne geworht, ne of nanum oðrum ne com, ac he wæs æfre.
Se Sunu wæs æfre acenned Wisdom of ðam wisan Fæder.
Se Halga Gast wæs æfre of him bam, swa swa we ær cwædon.
Seo sunne þe ofer us scinð is lichamlic gesceaft, and hæfð swaðeah þreo agennyssa on hire: an is seo
Se leoma is æfre of ðære sunnan, and æfre mid hire; and þæs ælmihtigan Godes Sunu is æfre of ðam
Be ðam cwæð se apostol, þæt he wære his Fæder wuldres beorhtnys.
Ðære sunnan hætu gæð of hire and of hire leoman, and se Halga Gast gæð æfre of ðam Fæder and of
Fæder, and Sunu, and Halig Gast, ne magon beon togædere genamode, ac hi ne beoð swaðeah nahwar
Nis se ælmihtiga God na ðryfeald, ac is ðrynnys.
Se Fæder is æfre Fæder, and se Sunu æfre Sunu, and se Halga Gast æfre Halig Gast; and heora nan
Se Sunu ana underfeng menniscnysse, and wearð to men geboren, ðaða he wolde, on sawle and on
Hwæt ða se Hælend Crist, Godes Sunu, wunode on ðyssere worulde, on ðære menniscnysse, ðreo and
He þrowade siððan sylfwilles deað on rode ahangen, and us alysde fram ðam ecan deaðe mid his
His lic wæs bebyrged, and he on ðam fyrste helle gehergode, and aras siððan, on ðam ðriddan dæge,
He astah to heofenum, and cymð eft on ende þyssere worulde; and ealle men þe æfre sawle
Se ylca God ða ealle ðing of nahte geworhte, mæg aræran þa formolsnedan lichaman of ðam duste.
Þonne betæcð Crist þa manfullan, mid lichaman and mid sawle, into hellewite a on ecnysse; and ða