in die sancto pentecosten Fram þam halgan easterlican dæge sind getealde fiftig daga to þysum
Þes dæig wæs on þære ealdan æ geset and gehalgod;
God bebead moyse on egypta lande. þæt he and eall israhela folc sceoldon offrian æt ælcum
And israhela folc ferde on þære ylcan nihte of þam leodscipe: and god hi lædde ofer þa readan sæ
Ða tengde se phareo æfter mid micelre fyrde. þa ða he com onmiddan þære sæ þa wæs þæt godes
Ða bebead god moyse and þam folce þæt hi heoldon ða tid mid micelre arwurðnysse on ælces geares
Ða wæs seo tid þam folce geset to eastertide. for þan ðe god hi hredde wið heora feondum. and
Ða þæs ymbe fiftig daga sette god þam folce æ. and wæs gesewen godes wuldor uppon anre dune þe
Ðæt geoffrode lamb getacnode cristes slege. se þe unscæðði wæs his fæder geoffrod for ure
Nu is his þrowung and his ærist ure eastertid: for þan ðe he us alysde fram deofles þeowdome. and
Ðas fiftig daga fram þam easterlican dæge sind ealle gehalgode to anre mærsunge. and þes
On þam ealdan pentecosten sette god æ. þam israhela folce: and on þysum dæge com se halga gast
For þi eallswa þæt lamb getacnode cristes þrowunge: swa eac seo ealde æ getacnode
Ðreo tida sind on þissere worulde: an is seo þe wæs buton æ. oðer is seo ðe wæs under æ. seo
We ne sind na buton æ ne we ne moton healdan moyses æ lichamlice ac godes gifu us gewissað to
Hit is gereht on ðisere pistolrædinge: hu se halga gast on þysum dæge com to ðam geleaffullan
Lucas se godspellere awrat on þære bec. actus apostolorum. þæt se halga hired wæs wuniende
Ða on þysum dæge þe is pentecostes gecweden com færlice micel swegi of heofonum and gefylde
And wæs æteowod bufon heora ælcum swilce fyrene tungan: and hi wurdon þa ealle gefyllede mid
Ða wæron gegadrode binnon þære byrig hierusalem eawfæste weras of ælcere ðeode þe under
Ða wearð seo meniu swiþe ablicged and mid wundrunge cwædon;
La hu ne sind þas þe her sprecað galileisce: and ure ælc gehyrde hu hi spræcon urum gereordum on
Ða andwyrde petrus;
Hit is underntid: hu mihte we on þyssere tide beon fordrencte? Ac þæs witegan cwyde ioheles is nu
God cwæð þurh ðæs witegan muð. þæt he wolde his gast asendan ofer menniscum flæsce: and
Wite ge soðlice þæt crist aras of deaðe. and on ure gewitnysse astah to heofonum. and sit æt his
Drihten cwæð to minum drihtne site to minre swiðran oð ðæt ic alecge þine fynd under þinum
Þa ðæt folc þis gehyrde þa wurdon hi onbryrde and cwædon to ðam apostolon: la leof hwæt is us to
Behreowsiað eowre synna. and underfoð fulluht on cristes naman. and eowre synna beoð
Þa underfengon his lare. and bugon to fulluhte on þam dæge þreo ðusend manna: þa wæron ealle on
Eft on oðre bodunge gelyfdon fif þusend wera on crist: and wearð eall seo geleaffulle meniu swa
Ða ðe landare hæfdon hi hit beceapodon. and þæt wurð brohton to þæra apostola foton: hi þa
Ða worhte god fela tacna on þam folce þurh ðæra apostola handum: swa þæt hi gelogedon þa
Ða arn micel meniu. to: of gehendum burgum. and brohton heora untruman. and þa deofolseocan
Hi setton heora handa ofer gelyfedum mannum and hi underfengon þone halgan gast;
Ða wæs sum þegen annanias gehaten. and his wif saphira hi cwædon him betweonan þæt hi woldon
Com þa se þegen mid feo to þam apostolum;
Ða cwæð petrus: annania: deofol bepæhte þine heortan. and þu hæfst alogen þam halgan gast;
Hwi woldest þu swician on þinum agenum ne luge þu na mannum ac gode;
Ða he þas word gehyrde. þa feol he adune and gewat;
Ða þa he bebyrged wæs þa com his wif saphira: and nyste hu hyre were gelumpen wæs;
Ða cwæð petrus;
Sege me. beceapode ge þus micel landes: heo andwyrde. gea leof swa micel;
Eft þa cwæð petrus;
Hwi gewearð inc swa: þæt git dorston fandian godes? heo feoll þærrihte and gewat. and hi man
Ða wearð micel ege on godes gelaðunge and on eallum ðe þæt geaxodon;
Ða apostoli syððan ær þan ðe hi toferdon gesetton iacobum þe wæs gehaten rihtwis on cristes setle.
He ða gesæt þæt setl þritig geara: and æfter him symeon þæs hælendes mæig;
Æfter þære gebysnunge wurdon arærede munuclif mid þære gehealdsumnysse þæt hi drohtnion on
Ge gehyrdon lytle ær on þisre rædinge: þæt se halga gast com ofer þam apostolon on fyrenum
Hit getimode æfter noes flode þæt entas woldon aræran ane burh and ænne stypel swa heahne þæt
Þa wæs an gereord on eallum mancynne. and þæt weorc wæs begunnen ongean godes willan;
God eac for þi hi tostencte: swa þæt he forgeaf ælcum þæra wyrhtena seltcuð gereord: and heora
Hi ða geswicon þære getimbrunge: and toferdon geond ealne middaneard and wæron syððan swa
Nu eft on þysum dæge þurh ðæs halgan gastes tocyme wurdon ealle gereord geanlæhte and
On þysre geferrædene geearnode heora eadmodnys þas mihte. and þæra enta modignyss geearnode
Se halga gast wæs æteowod ofer þam apostolon on fyres hiwe. and ofer criste on his fulluhte on
Hwi ofer criste on culfran hiwe? Hwi ofer cristes hirede on fyres gelicnysse? On bocum is geredd be
Se hælend is ealles mancynnes dema: ac he ne com na to demenne mancynn swa swa he sylf cwæð.
Gif he þa wolde deman mancynn þa ða he ærest to middanearde com: Hwa wurde þonne gehealden?
Ærest he wolde us mid lyðnysse styran þæt he syððan mihte on his dome us gehealdan;
For þi wæs se halga gast on culfran anlicnysse gesewen bufon criste. for þan ðe he wæs
He ne hrymde. ne biterwyrde næs: ne he sace ne astyrede: ac forbær manna yfelnyssa þurh his
Ac se þe on þam ærran tocyme liþegode þam synfullum to gecyrrednysse: se demð stiðne dom þam
Se halga gast wæs gesewen on fyrenum tungum bufon þam apostolon for þan ðe he dyde þæt hi
Fyrene tungan hi hæfdon þa ða hi mid lufe godes mærþa bodedon. þæt þæra hæðenra manna
Gif se halga gast ne lærð ðæs mannes mood wiðinnan: on idel beoð ðæs bydeles word wiðutan
Fyres gecynd is þæt hit fornymð swa hwæt swa him gehende bið;
Swa sceal se lareow don se þe bið mid þan halgan gaste onbryrd. ærest on him sylfum ælcne
On culfran anlicnysse. and on fyres hiwe wæs godes gast æteowod. for þan ðe he deð þæt ða beoð
Ne bið seo bylewitnys gode gecweme buton snoternysse: ne seo snoternys buton bylewitnysse: swa
Hwæt bið rihtwisnyss buton bilewitnysse? oððe hwæt bið bylewitnys buton rihtwisnysse? ac se
God is swa swa paulus cwæð fornimende fyr: he is unasecgendlic fyr and ungesewenlic;
Be þam fyre cwæð se hælend;
Ic com to ðy þæt ic wolde sendan fyr on eorþan. and ic wylle þæt hit byrne;
He sende þone halgan gast to eorþan. and he mid his blæde onælde eorðlicra manna heortan;
Ðonne byrnð seo eorðe: þonne þæs eorðlican mannes heorte bið ontend to godes lufe: seo ðe ær
Nis na se halga gast wuniende on his gecynde swa swa he gesewen wæs: for þan ðe he is
Ac for þære getacnunge swa we ær cwædon he wæs æteowod on culfran and on fyre;
He is gehaten on greciscum gereorde paraclitus þæt is froforgast. for þi ðe he frefrað þa dreorigan
He forgifð synna and he is se wegi to forgyfenysse ealra synna;
He sylð his gife þam þe he wile: sumum menn he forgifð wisdom. and spræce. sumum good
Ealle þas ðing deð se halga gast todælende æighwylcum be ðam þe him gewyrð. for þan ðe he is
He onlihte dauides heortan þa ða he on geogoðe hearpan lufode. and worhte hine to sealmwyrhtan;
Amos hatte sum hryþerhyrde. þone awende se halga gast to mærum witegan;
Petrus wæs fiscere. þone awende se ylca godes gast to apostole;
Paulus ehte cristenra manna þone he geceas to lareowe eallum þeodum;
Matheus wæs tollere þone he awende to godspellere;
Ða apostoli ne dorston bodian ðone soðan geleafan for ogan iudeisces folces. ac syððan hi wæron
Ðises dæges wurþmynt is to mærsigenne: for þan ðe se ælmihtiga god þæt is se halga gast
On cristes acennednysse wearþ se ælmihtiga godes sunu to menniscum men gedoon: and on þysum
Ða gecorenan sind godes bearn. and eac godas. na gecyndelice ac þurh gife þæs halgan gastes;
An god is gecyndelice on þrim hadum: fæder and his sunu. þæt is his wisdom. and se halga gast se
Crist underfeng menniscnysse on his tocyme and menn underfengon god þurh neosunge þæs
Se man þe næfð godes gast on him. nis he godes;
Ælces mannes weorc cyðað hwilc gast hine wissað;
Godes gast wissað symle to halignysse and godnysse: deofles gast wissað to leahtrum. and to
Se halga gast becom tua ofer þam apostolum;
Crist ableow þone halgan gast uppon þam apostolon ær his upstige. þus cweðende. onfoð haligne
Eft on þysum dæge asende se ælmihtiga fæder. and se sunu heora beigra gast. to þam geleaffullan
On þisre worulde wuniende. Se hælend ableow his gast on his gingrum for þære getacnunge þæt hi
He sende eft. swa swa he ær behet þone ylcan gast of heofonum: to þi ðæt we sceolon lufian god
An is se halga gast. þeah ðe he tua become ofer þam apostolon;
Swa is eac an lufu: and twa bebodu þæt we sceolon lufian god and men;
Ac we sceolon leornian on mannum hu we magon becuman to godes lufe: swa swa iohannes se
We wurþiað þæs halgan gastes tocyme mid lofsangum seofon dagas. for þan ðe he onbryrd ure
Se ðe þurh godum geearnungum becymð to ðisum seofonfealdum gifum þæs halgan gastes: he
Ac se þe wyle to þyssere geþincðe becuman he sceal gelyfan on þære halgan þrynnysse and on
Ðisne geleafan getacnodon þa ðreo ðusend þe ærest gebugon to geleafan: æfter þæs halgan gastes
Swa swa þa þreo ðusend wæron an werod. swa is seo halige þrynnys an god;
And þæt werod wæs swa anmod. swilce him eallum wære an heorte and an sawul: for þan ðe þære
Ða geleaffullan brohton heora feoh. and ledon hit æt þæra apostola foton;
Mid þam is geswutelod þæt cristene menn ne sceolon heora hiht besettan on woroldlicum
Se gitsere þe besett his hiht on his goldhorde he bið swa swa se apostol cwæð. þam gelic ðe
Hi heoldon þæt gold unwurðlice for þan ðe seo gitsung næfde nænne stede on heora heortan;
For þi hi dydon heora þing him gemæne. þæt hi on soþre sibbe buton gitsunge beon mihton;
Hi setton heora handa ofer geleaffullum mannum. and him com to se halga gast. þurh heora
Biscopas synd þæs ylcan hades on godes gelaðunge. and healdað þa gesetnysse on heora