dominica i in adventv domini Þises dæges þenung and þissere tide mærð sprecað ymbe godes
Ðeos tid oð midne winter is gecweden aduentus domini . þæt is drihtnes tocyme;
His tocyme is. his menniscnys;
He com to us þa ða he genam ure gecynd to his ælmihtigan godcundnysse. to þi þæt he us fram
Nu stent se gewuna on godes gelaþunge þæt ealle godes þeowan on cyrclicum þenungum æigþer ge
Ða witegan þurh godes gaste witegodon cristes tocyme þurh menniscnysse. and be þam manega
Crist com on þam timan to mancynne gesewenlice: ac he bið æfre ungesewenlice mid his
Efne ic beo mid eow eallum dagum: oð ðyssere worulde gefyllednysse;
Mid þysum wordum is geswutelod þæt æfre beoð oð middaneardes geendunge him gecorene men:
Ða halgan witegan witegodon æigðer ge þone ærran tocyme. on þære acennednysse. and eac þone
Be þyssere tide mærsunge spræc se apostol paulus on þissere pistolrædinge to romaniscum leodum.
Mine gebroþra: wite ge þæt nu is tima us of slæpe to arisenne: ure hæl is gehendre þonne we
Seo niht gewat: and se dæig genealæhte;
Uton awurpan þeostra weorc. and beon ymbscrydde mid leohtes wæpnum: swa þæt we on dæge
Se apostol us awrehte þæt we of slæpe ure asolcennysse and ungeleaffulnysse æt sumum sæle
Mine gebroþra wite ge þæt nu is tima us of slæpe to arisenne;
Witodlice ne gedafenað us þæt we symle hnesce beon on urum geleafan swa swa þas mearewan
We sceolon asceacan þone sleacan slæp us fram. and deofles we orc forlætan. and gan on leohte
Gefyrn scean leoht ingehides geond eorþan ymhwyrft: and forwel menige scinað on soðfæstnysse
Efne nu ure hæl is gehendre þonne we gelyfdon;
Ðurh þeondum ingehide. and godum willan: anum gehwylcum is hæl gehendre þonne him wære.
Eac is gehwylcum men his endenexta dæg near and near. and se gemænelica dom dæghwomlice
Uton for þi ælc yfel forfleon: and god be ure mihte gefremman: þy læs þe we þonne wyllað þonne
Seo niht gewat. and se dæig genealæhte;
Her asette se apostol niht for þære ealdan nytennysse þe rixode geond ealne middaneard ær cristes
Deofol is eac niht gecweden. and crist dægi. se þe us mildheortlice fram deofles ðeostrum alysde.
Uton awurpan þeostra weorc and beon ymscrydde mid leohtes wæpnum. swa þæt we on dæge
Uton awurpan þurh andetnysse and behreowsunge þa forþgewitenan yfelu: and uton heononforð
Leohtes wæpna sind rihtwisnysse weorc. and soðfæstnysse mid þam wæpnum we sceolon beon
Swa swa dæges leoht forwyrnð gehwylcne to gefremmenne. þæt þæt seo niht geþafað: swa eac
Symle we beoð fram gode gesewene æigðer ge wiðutan ge wiðinnan. ði sceal eac gehwa se þe
Na on oferætum and druncennyssum;
We sceolon habban gastlice gereordunge swa swa se ylca apostol þisum wordum tæhte. þonne ge
Druncennys is cwylmbære þing. and galnysse antimber;
Salomon cwæð;
Ne bið nan þing digele. þær ðær druncennyss rixað;
On oþre stowe beweop se ylca apostol. ungemetegodra manna lif. þus cweðende;
Heora wamb is heora god: and heora ende is forwyrd. and heora wuldor. on gescyndnysse;
Na on forlirbeddum. and on unclænnyssum: ac beo arwurðe sinscip betwux gelyfedum mannum:
Na on geflite. and andan;
Crist cwæð be gesibsumum mannum þæt hi sind godes bearn gecigede;
And witodlice. þa geflitfullan: sind deofles leoma;
Se yfela secð symle ceaste. and wælhreow engel bið asend togeanes him;
Anda is derigendlic leahter. and æfre bið se niðfulla wunigende on gedrefednysse for þan þe se anda
Ðurh andan bepæhte se deofol þone frumsceapenan mann. and se niðfulla is þæra deofla dælnimend;
Seo soþe sib afligð ungeþwærnysse. and þæs modes digelnysse onliht. and witodlice se anda
Se apostol beleac þisne pistol mid þysum wordu: ac beoð ymscrydde þurh drihten hælendne crist;
Ealle þa ðe on criste beoð gefullode hi beoð mid criste ymscrydde. gif hi þone cristendom mid
Ðas gewædu awrat se ylca apostol swutelicor on oþre stowe þus cweþende. ymbscrydað eow swa
Beoð ðancfulle and godes word wunige betwux eow genihtsumlice: on eallum wisdome tæcende.
Swa hwæt swa ge doð on worde oððe on weorce doð symle on drihtnes naman þancigende þam
Uton for þi us gearcian mid þysum foresædum reafum be þæs apostoles mynegunge þæt we to