feria iiii de fide catholica ælc cristen man sceal æfter rihte cunnan ægþer ge his pater noster ge his
Mid þam pater nostre he sceal hine gebiddan. mid þam credan he sceal his geleafan getrymman;
We habbað gesæd ymbe þæt pater noster nu we wyllað secgan eow þone geleafan þe on þam
An scyppend is ealra þinga gesewenlicra and ungesewenlicra. and we sceolon on hine gelyfan. for
Englas he worhte. þa sind gastas. and nabbað nænne lichaman;
Men he gescop mid gaste and mid lichaman;
Nytenu. and deor: fixas. and fugelas: he gesceop on flæsce buton sawle;
Mannum he sealde uprihtne gang: þa nytenu he let gan alotene;
Mannum he forgeaf hlaf to bigleofan. and þam nytenum gærs;
Nu mage ge broðru understandan gif ge willað þæt twa þing sindon an is scyppend oðer is gesceaft;
He is scyppend se ðe gesceop. and geworhte ealle ðing of nahte;
Ðæt is gesceaft þæt se soþa scyppend gesceop. þæt sind ærest. heofenas and englas. þe on
Hi næron æfre wuniende ac god hi gesceop;
Ða gesceafta sind fela an is se scyppend þe hi ealle gesceop. se ana is ælmihtig god;
He wæs æfre. and æfre he bið þurhwuniende on him sylfum and þurh hine sylfne;
Gif he ongunne and angin hæfde buton twyn ne mihte he beon ælmihtig god;
Soðlice þæt gescaft þe ongan and gesceapen is næfð nane godcundnysse. for þi ælc edwist þætte
And þæt ðe gesceaft nis. þæt is god;
Se god wunað on þrynnysse untodæledlic. and on annysse anre godcundnysse;
Soðlice oðer is se fæder. oþer is se sunu oðer is se halga gast ac þeahhwæþere þæra ðreora is an
Ælmihtig god is se fæder. ælmihtig god is se sunu ælmihtig god is se halga gast;
Ac þeahhwæþere ne sind þry ælmihtige godas. ac an ælmihtig god;
Þry hi sind on hadum and on naman and an on godcundnysse;
Þry for ði þe se fæder bið æfre fæder. and se sunu bið æfre sunu. and se halga gast bið æfre halig
Nu habbað ge gehyred þa halgan þrynnysse. ge sceolon eac gehyran þa soðan annysse;
Soðlice se fæder and se sunu. and se halga gast habbað ane godcundnysse. and an gecynd. and an
Ne worhte se fæder nan þing ne ne wyrcð buton þam suna. oððe buton þam halgan gaste;
Ne heora nan ne wyrcð nan þing buton oþrum ac him eallum is an weorc. and an ræd. and an willa;
Æfre wæs se fæder and æfre wæs se sunu. and æfre wæs se halga gast an ælmihtig god;
Se is fæder se þe nis naðer ne geboren ne gesceapen fram nanum oþrum. se is fæder gehaten for þan
Se fæder is god of nanum gode. se sunu is god of þam fæder gode;
Se halga gast is god forðstæppende of þam fæder. and of þam suna;
Þas word sind sceortlice gesæde. and eow is neod þæt we hi swutelicor eow onwreon;
Hwæt is se fæder? ælmihtig scyppend: na geworht ne acenned. ac he sylf gestrynde bearn him
Hwæt is se sunu? he is þæs fæder wisdom. and his word and his miht. þurh ðone se fæder gesceop
Nis se sunu na geworht ne gesceapen ac he is acenned;
Acenned he is and þeahhwæðere he is efeneald. and efenece his fæder;
Nis na swa on his acennednysse swa swa bið on ure acennednysse;
Ðonne se man sunu gestrynþ and his cild acenned bið. þonne bið se fæder mare. and se sunu læsse;
Hwi swa? for þi: þonne se sunu wyxt þonne ealdað se fæder;
Ne fintst þu na gelice on mannum. fæder and sunu;
Ac ic ðe sylle bysne hu ðu godes acennednysse þy bet understandan miht;
Fyr acenð of him beorhtnysse. and seo beorhtnys is efeneald þam fyre;
Nis na þæt fyr of þære beorhtnysse. ac seo beorhtnys is of þam fyre;
Ðæt fyre acenð þa beorhtnysse. ac hit ne bið næfre buton þære beohtnysse;
Nu þu gehyrst þæt seo beorhtnys is eallswa eald swa ðæt fyr þe heo of cymð: geþafa nu for þi þæt
Se ðe mæg understandan þæt ure hælend crist is on þære godcundnysse eallswa eald swa his fæder.
Se þe understandan ne mæg. he hit sceal gelyfan. þæt he hit understandan mæge: for þan þæs
Buton ge hit gelyfon ne mage ge hit understandan;
Nu hæbbe ge gehyred þæt se sunu is of þam fæder buton ælcum anginne. for þan ðe he is þæs fæder
Vton nu gehyran be þam halgan gaste. hwæt he sy;
He is se willa. and seo soðe lufu þæs fæder and þæs suna. þurh ðone sind ealle þing geliffæste. and
Godes gast gelyfð ealne ymbhwyrft middaneardes. and he hylt ealle ðing. and he hæfð ingehyd
Nis he geworht ne gesceapen ne acenned. ac he is forðstæppende. þæt is ofgangende. of þam fæder.
Nis se halga gast na sunu. for þan ðe he nis na acenned. ac he gæð of þam fæder. and of þam suna
Crist cwæð þus be him on his godspelle;
Se froforgast þe ic eow asendan wille. gast þære soðfæstnysse þe of minum fæder gæð he cyð
And eac se rihta geleafa us tæcð þæt we sceolon gelyfan on þone halgan gast. he is se liffæstenda
Hu gæð he of him? se sunu is þæs fæder wisdom æfre of þam fæder. and se halga gast is heora
Is for ði þonne an fæder se þe æfre is fæder. and an sunu se þe æfre bið sunu. and an halig gast. se
Æfre wæs se fæder buton anginne. and æfre wæs se sunu mid þam fæder for þan ðe he is ðæs fæder
Æfre wæs se halga gast se þe is heora beigra willa and lufu;
Nis se fæder of nanum oþrum. ac he wæs æfre;
Se sunu is acenned of þam fæder ac he wæs æfre on ðæs fæder bosme. for þan ðe he is his wisdom
Æfre wæs se halga gast for þan þe he is swa we ær cwædon willa and soð lufu þæs fæder and þæs
Soðlice willa and lufu getacniað an þing;
Þæt ðæt þu wilt þæt þu lufast. and þæt ðu nelt þæt ðu ne lufast;
Seo sunne ðe ofer us scinð is lichamlic gesceaft. and hæfð swa ðeah ðreo agennyssa on hire;
An is seo lichamlice edwist. þæt is ðære sunnan trendel;
Oðer is se leoma oððe beorhtnys. æfre of ðære sunnan seo ðe onliht ealne middangeard;
Þridde is seo hætu. þe mid þam leoman becymð to us;
Se leoma is æfre of ðære sunnan. and æfre mid hire;
And ðæs ælmihtigan godes sunu is æfre of ðam fæder acenned. and æfre mid him wunigende;
Be ðam cwæð se apostol. þæt he wære his fæder wuldres beorhtnys;
Ðære sunnan hætu gæð of hire. and of hire leoman. and se halga gast gæð æfre of ðam fæder. and
Be ðam is þus awriten;
Nis nan þe hine behydan mæge. fram his hætan;
Fæder and sunu and halig gast. ne magon beon togædere genamode. ac hi ne beoð swa ðeah
Nis se ælmihtiga god na þryfeald. ac is þrynnys;
God is se fæder. and se sunu is god. and se halga gast is god;
Na þry godas: ac hi ealle ðry an ælmihti god;
Se fæder is eac wisdom of nanum oþrum wisdome: se sunu is wisdom of þam wisan fæder: se
Eft se fæder is soð lufu. and se sunu is soð lufu. and se halga gast is soð lufu. and hi ealle ætgædere
Eac swilce is se fæder gast and halig and se sunu is gast and halig untwylice þeahhwæþere se halga
Swa micel gelicnys is on þyssere halgan þrynnysse þæt se fæder nis na mare þonne se sunu on
Swa hwær swa heora an bið þær hi beoð ealle ðry æfre an god untodæledlic;
Nis heora nan mare þonne oðer ne nan læssa ðonne oðer. ne nan beforan oþrum. ne nan bæftan
Þæt ðæt lator bið þæt hæfð anginn ac god næfð nan angin;
Nis na se fæder ana ðrynnys. oððe se sunu þrynnyss. oþðe se halga gast þrynnyss. ac þas þry hadas
Eft ðonne ðu cwyst sunu. þu wast buton twyn þæt he hæfð fæder;
Eft we gelyfað þæt se halga gast is ægðer ge þæs fæder ge þæs suna gast;
Ne bepæce nan man hine sylfne swa ðæt he secge oððe gelyfe þæt þry godas sindon. oððe ænig
Is hwæþere se sunu ana geflæschamod and geboren to men of þam halgan mædene marian;
Ne wearð se fæder mid menniscnysse befangen ac hwæðere he asende his sunu to ure alysednysse
Eac eal godes gelaðung andet on þam rihtum geleafan þæt crist is acenned of þam clænan mædene
Nis se halga gast þeahhwæðere cristes fæder. ne nan cristen man þæt næfre ne sceal gelyfan;
Ac se halga gast is willa ðæs fæder. and þæs suna for þi þonne swiðe rihtlice is awriten on urum
Beheald þas sunnan mid gleawnysse. on þære is swa we ær cwædon hætu and beorhtnyss. ac seo
Oðer þing. deð seo hætu and oþer seo beorhtnys. and þeah ðe hi ne magon beon totwæmede belimpð
Swa eac crist ana underfeng þa menniscnysse and na se fæder ne se halga gast. þeahhwæðere hi
We sprecað ymbe god. deadlice be undeadlicum tyddre be ælmihtigum. earmingas be mildheortum.
He is buton gemete. for þi ðe he is æghwær;
He is buton getele for þan ðe he is æfre;
He is buton hefe for þan ðe he hylt ealle gesceafta buton geswince;
And he hi ealle gelogode on þam ðrim ðingum. þæt is on gemete and on getele. and on hefe;
Ac wite ge þæt nan man ne mæg fullice ymbe god sprecan. þonne we furþon ða gesceafta þe he
Hwa mæg mid wordum þære heofenan freatewunge asecgan? oððe hwa ðære eorðan
Hwilc wundor is gif se ælmihtiga god is. unasecgendlic. and unbefangennlic: se þe æghwær is eall.
Nu smeað sum undeopðancol man hu god mage beon æghwær ætgædere. and nahwar todæled;
Beheald þas sunnan hu heage heo astihð. and hu heo asent hire leoman geond ealne middaneard.
Swa hraðe swa heo upaspringð on ærnemerigen. heo scinð on hierusalem and on romebyrig and on
Hwæt wenst þu. hu miccle swiðor is godes andwerdnys. and his miht. and his neosung æghwær. him
Him nis nan ðing digele ne uncuð;
Ðu sceawast þæs mannes neb. and god sceawað his heortan;
Godes gast afandað ealra manna heortan. and þa ðe on hine gelyfað. and hine lufiað þa he clænsað.
Wite eac gehwa þæt ælc man hæfð þreo þing on him sylfum untodæledlice and togædere
He cwæð uton gewyrcan mannan to ure anlicnysse. and he worhte þa adam to his anlicnysse;
On hwilcum dæle hæfð se man godes anlicnysse. on him? on þære sawle na on þam lichaman;
Þæs mannes sawul hæfð on hire gecynde þære halgan þrynnysse anlicnysse. for þan ðe heo hæfð
Þurh ðam gemynde. se man geþencð þa ðing ðe he gehyrde. oððe geseah. oððe geleornode;
Þurh ðæt andgit he understent ealle þa ðing þe he gehyrð oððe gesihð;
Of þam willan cumað geþohtas. and word and weorc. ægðer ge yfele. ge gode;
An sawul is. and an lif and an edwist seo þe hæfð þas þreo þing on hire togædere wyrcende
Ðeahhwæðere nis nan þæra þreora seo sawul ac seo sawul þurh ðæt gemynd gemanð. þurh þæt
Nu hæfð heo for ði godes anlicnysse on hire. for þan ðe heo hæfð þreo þing on hire untodæledlice
Is hwæþere se man an man. and na þrynnys;
God soðlice. fæder. and sunu and halig gast þurhwunað on þrynnysse. hada: and on annysse anre
Nis na se man on þrynnysse wuniende swa swa god ac he hæfð hwæþere godes anlicnysse on his
Arrius hatte an gedwolman se flat wið anum biscope þe wæs genemned alexander wis. and
Ða cwæð se gedwolman þæt crist godes sunu ne mihte na beon his fæder gelic. ne swa mihtig swa
Ða cwæð se halga biscop alexander him togeanes;
God wæs æfre and æfre wæs his wisdom of him acenned. and se wisdom is his sunu. eallswa mihtig
Þa begeat se gedwola þæs caseres fultum to his gedwylde and cwæð gemot ongean þone biscop.
Þa wacode se biscop ane niht on godes cyrcan and clypode to his drihtne. and þus cwæð;
Ðu ælmihtig god dem rihtne dom betwux me and arrium;
Hi comon þa ðæs on merigen to þam gemote;
Þa cwæð se gedwola to his geferum þæt he wolde gan ymbe his neode forð;
Þa ða he to gange com. and he gesæt. þa gewand him ut eall his innewearde æt his settle. and he
Ða geswutelode god. þæt he wæs swa geæmtogod on his innoðe swa swa he wæs ær on his
He wolde don crist læssan þonne he is. and his godcundnysse wurðmynt wanian. þa wearð him swa
Oðer gedwolman wæs se hatte sabellius. he cwæð þæt se fæder wære. þa ða he wolde fæder and eft
Ða forwearð eac þes gedwola mid his gedwylde;
Nu eft þæt iudeisce folc þe crist ofslogon swa swa he sylf wolde. and geþafode: secgað ðæt hi
Heora geleafa is naht. and hi for þi losiað;
For ure alysednysse crist geþafode þæt hi hine ofslogon;
Hit ne mihte eall mancyn gedon gif he sylf nolde;
Ac se halga fæder gesceop and geworhte mancyn þurh his sunu. and he wolde eft þurh ðone ylcan us
Buton ælcere þrowunge he mihte us habban ac him þuhte þæt unrihtlic;
Ac se deofol forwyrhte hine sylfne þa ða he tihte þæt iudeisce folc to þæs hælendes slege and we
We habbað þone geleafan þe crist sylf tæhte his apostolum. and hi eallum mancynne: and þone
Ærest crist þurh hine sylfne dumbe and deafe. healte and blinde. wode and hreoflige gehælde. and
Ne wyrcð god na þas wundra æt nanes iudeisces mannes byrgene ne æt nanes oðres gedwolan. ac
Wite gehwa eac þæt nan man ne mot beon tua gefullod. ac gif se man æfter his fulluhte aslide we
We sceolon gelyfan þæt ælces mannes sawul bið þurh god gesceapen ac hwæðere heo ne bið na of
Ðæs mannes lichaman antimber bið of þam fæder and of þære meder: ac god gescypð þone
Ne bið seo sawul nahwar wuniende æror ac god hi gescypð þærrihte. and beset on þam lichaman
Ðeahhwæðere heo behofað æfre godes fultumes. þæt heo mage synna forbugan. and eft to hyre
Eac we sceolon gelyfan þæt ælc lichama þe sawle underfeng sceal arisan on domes dæge mid þam
Ða synfullan beoð on hellewite. a. þrowigende and heora wite bið eac gemetegod ælcum be his
Vton for þi geearnian þæt ece lif mid gode þurh ðisne geleafan and þurh godum geearnungum. se ðe