INCIPIT LIBER SERMONUM CATHOLICORUM ANGLICE IN ANNO SECUNDO;
He wæs todæg acenned of ðam halgan mædene MARIAN mid lichaman. and mid sawle. se ðe wæs
He is tuwa acenned. and ægðer acennednys is wundorlic. and unasecgendlic;
He wæs æfre of ðam fæder acenned. for ðan þe he is þæs fæder wisdom. þurh ðone he geworhte. and
Nu is ðeos acennednys buton anginne. for ðan þe se fæder wæs æfre god. and his wisdom. þæt is his
Þeos acennednys þe we nu todæg wurðiað wæs of eorðlicere meder buton ælcum eorðlicum fæder. se
Þa æfre smeade god fram frymðe middaneardes. hu he mihte mancynnes gehelpan. and fram deofles
Þa nolde he asendan to ure alysednysse. naðor ne engel. ne heahengel. ne witegan. ne apostolas. Ac
Ða geswutelode god hu miccle lufe he hæfde. and hæfð to us. þa ða he asende his agen bearn to slege
Hwa dorste þæs gewilnian þæt se ælmihtiga cyning sceolde besceofan to cwale his ancennedan
He wæs ancenned mid his fæder on heofonum. ða nolde he ana beon ac wolde habban gebroðru. and
Þa gif he come on ðære godcundnysse buton menniscnysse. þonne ne mihte ure tyddernys aberan his
Ne seo godcundnys ne mihte nan ðing þrowian. for ðan þe heo is unðrowigendlic;
Þa genam se ælmihtiga godes sunu ða menniscnysse of anum mædene. and wearð gesewenlic mann
And swiðe gedafenlic hit wæs ða ða he mann wolde beon þæt he ne geceas na him wif to meder. ac
And eac ða ða mæden acennan sceolde. þæt heo acende god ælmihtigne. se ðe is ægðer ge God ge
He ongann beon þæt he næs. ac he ðurhwunode þæt he ær wæs;
He ongann on ðære menniscnysse. se ðe æfre wæs. and æfre bið god;
Nis na hwæðere gerunnen togædere seo godcundnys. and seo menniscnys. ac seo godcundnys is
Marian mægðhad wæs menigfealdlice getacnod on þære ealdan æ;
God bebead moysen þam heretogan þæt he gename twelf drige gyrda æt þam twelf mægðum israhela
Þa on ðam oðrum dæge wæs Aarones gyrd gemett growende mid bogum. and blowende. and berende
Witodlice seo drige gyrd þe næs on eorðan aplantod ne mid nanre rinde befangen. ne mid sæpe
Mennisc gesceapennys is on feower wison;
Se frumsceapena mann adam næs gestryned ne acenned. ac god hine gesceop;
Seo oðer gesceapennys wæs swa. þæt god gesceop Euan of hire weres sidan;
Ne sind þas twa gesceapennyssa nanum oðrum gelice;
Seo ðridde gesceapennys is þæt men beoð gestrynede ðurh wer. and þurh wif. swa swa we
Seo feorðe gesceapennys wæs swa. þæt crist wearð acenned of mædene buton were;
Nis ðeos gesceapennyss. nanum oðrum gelic;
Þa twa forman gesceapennyssa feollon on hryre. and seo ðridde wæs on hryre acenned. ac seo feorðe
Se ylca godes sunu se ðe ealle ðing gesceop. he eac gesceop his agene moder. and on hire innoð sylf
Mæden heo wæs beforan ðære cenninge. and mæden on ðære cenninge. and mæden æfter ðære
Ac þæt clæne mæden Maria hæfde behaten hire mægðhad gode. and wæs mid þam halgum gaste
Ne unlust on hire mod ne becom. ne heo weres ne breac. þa wæs heo for ði mæden þeah ðe heo cild
Nis nan wifhades mann hire gelica. for ði naðer ne ær ne siððan næs nan mæden þæt bearn gebære.
Sindon þeah hwæðere sume gesceafta þe tymað buton hæmede. and bið ægðer ge seo moder mæden.
Hi tymað heora team mid clænnysse;
Of ðam hunige hi bredað heora brod. and beoð acennede þa geongan mid mægðhade. and ða yldran
Eac seo halige godes gelaðung þæt is eal cristen folc is genemned to anum mædene. swa swa se
Ic beweddode eow anum were. þæt ge sceoldon gearcian clæne mæden criste;
Eac IOHANNES se fulluhtere þus cwæð be criste;
Se ðe bryde hæfð. he is brydguma;
And se sealmwyrhta Dauid sang be criste þus cweðende;
Swa swa brydguma he gæð forð of his brydbedde;
Ealle cyrcan on middanearde sind getealde to anre cyrcan. and seo is gehaten godes gelaðung. for ðan
Nu is ðeos gelaðung cristes bryd. and þurhwunað mæden swa swa seo halige Maria;
Seo gelaðung is ealra cristenra manna moder. on gastlicere acennednysse. swa swa crist sylf cwæð
Buton gehwa beo tuwa acenned. ne mæg he na faran into heofonan rice;
Hu bið se mann tuwa acenned? ælc man bið acenned lichamlice of fæder and of meder. ac he ne bið
Buton gehwa beo geedcenned of wætere and of ðan halgan gaste. ne mæg he faran into godes rice;
Ælc man bið mid synnum gestryned and geboren ðurh adames forgægednysse. ac he bið eft criste
Þæt wæter aðwehð þone lichaman. and se halga gast aðwehð ða sawle fram eallum synnum. and se
Ure ealda fæder adam us gestrynde to deaðe. and crist us gestrynð gastlice to ðan ecan life. gif we
Ealle ða ðing ðe crist dyde for us. ealle hi wæron ær gefyrn gewitegode. þæt men sceoldon gelyfan
Se ælmihtiga god behet gefyrn worulde Abrahame þam heahfædere þæt on his cynne sceolde beon
Of abrahames cynne com se mæra cyning Dauid. and of ðam cynecynne com seo halige maria. and
Eft se witega hieremias cwæð be ðam hælende ðes is ure god. and nis nan oðer geteald to him. he
He wæs siððan gesewen ofer eorðan. and mid mannum he drohtnode;
Eft oðer witega micheas witegode be cristes tocyme. þus cweðende;
Þonne bið sib on eorðan þonne ure drihten cymð to urum lande. and ðonne he gæð into urum husum;
Eft Isaias se witega awrat on his witegunge and þus cwæð;
Efne an mæden sceal geacnian. and acennan sunu. and his nama bið emmanuhel þæt is gereht god is
Eft Ezechiel witegode be ðære byrig Hierusalem. and be criste ðus cweðende;
Þin cyning cymð to ðe eadmod. and geedstaðelað þe;
Danihel se witega sette eac on his witegunge. þæt se heahengel Gabrihel him com to fleogende. and
Ic eom cumen to ðe danihel to ði. þæt ic sceal ðe tæcan. and þu understand mine spræce. and
Feower hund geara and hundnigontig geara sind getealde of ðysum dæge ofer ðe. and ofer ðinum
Ealle ðas ðing sind gefyllede þurh cristes menniscnysse. æfter þam fyrste and andagan þe se
Þurh crist is geendod adames forgægednys. and his synn. and crist adylegode ælce unrihtwisnysse.
Hu is he gesmyrod? Man smyrað cyning mid gehalgodum ele. þonne man hine to cyninge gehalgað.
Crist is soðlice ealra biscopa biscop. and ealra cyninga cyning. nu is he gesmyrod na mid eorðlicum
Eft be cristes acennednysse. dauid se sealmwyrhta sang. and cwæð þæt he gehyrde cristes stemne
God cwæð to me. ðu eart min sunu nu todæg ic gestrynde þe;
Eft þæs fæder stemn be his bearne clypode and cwæð;
He sylf clypode to me. þu eart min fæder. and eft se fæder be him cwæð;
Ic beo him fæder. and he bið me sunu. and ic gesette hine frumcennedne. and healicne toforan
Isaias eft witegode be cristes acennednysse;
Us is cild acenned. and us is sunu forgifen. and his ealdordom is on his exlum. and he bið gehaten
Be ðam wundrum þe crist geworhte witegode hieremias to þære byrig hierusalem þus cweðende;
To ðe cymð þin alysend. and þis bið his tacn;
He geopenað blindra manna eagan. and deafum he forgifð heorcnunge. and mid his stemne he arærð
And be ðam ylcan cwæð Isaias;
Secgað þam wacmodum þæt hi beon gehyrte. and nan ðing ofdrædde. her cymð god sylf and gehælð
Þonne beoð geopenode blindra manna eagan. and deaffra manna earan gehyrað. þonne hleapð se
Be his ðrowunge cwæð Isaias;
He is gelæd to slege swa swa scep. and he suwade. and his muð ne ondyde. swa swa lamb deð þonne
And eft cwæð dauid;
Hi þurhðydon mine handa. and mine fet. and hi dældon min reaf betwux him;
Be cristes deaðe witegode se ylca dauid. and cwæð be cristes lice;
Min lichama gerest on hihte. for ðan þe þu ne forlætst mine sawle on helle. ne ðu ne geðafast þæt
Ðas word crist geclypode to his fæder;
And siððan he cwæð be his æriste;
Ic aras of deaðe. and ic eft mid þe eom;
Be his upstige cwæð se ylca dauid;
God astihð up to heofonum mid micelre myrhðe;
And eft se ylcan cwæð;
Singað þam gode ðe astah ofer heofonas to eastdæle;
Be ðam þe crist sitt æt his fæder swiðran cwæð se ylca witega;
God cwæð to minum drihtne. site her to minum swiðran;
Be ðam ðe crist ealle ðing gewylt witegode se ylca dauid;
Ealle cyningas onbugað him. and ealle þeoda him ðeowiað;
Eft be his tocyme to ðam micclum dome cwæð se ylca. God cymð swutellice. and he ne suwað. fyr
Be mancynnes æriste. witegode Isaias;
Þa deadan sceolon arisan. and þa ðe licgað on byrgenum hi geedcuciað;
Be ðam dome dauid cwæð to gode;
Þu drihten forgyltst ælcum be his weorcum;
Gif we willað areccan ealle ða gewitnyssa þe be criste awritene sind. þonne gæð þær swiðe micel
An þæra wæs Sibylla. þe awrat on leoðcræftes wison be cristes acennednysse. and be his ðrowunge.
Swa gelice eac se hæðena cyning Nabuchodonosor. he geseah ehsynes þæs lifigendan godes sunu.
Hit wæs swa þæt se nabuchodonosor gehergode on godes folce. and aweg gelædde micelne dæl þæs
Þa arærde he hæðengyld. and bebead eallum his folce be heora life. þæt hi sceoldon feallan adune.
Þa wæron þær ðry cnihtas swiðe gelyfede on þone soðan god. þa wæron gehatene ANNANIAS.
Þa cwæð se cyning him to;
Hwæt is se god þe mæge eow ahreddan of minum handum;
Ða cwædon Annanias Azarias. Misahel to ðam cyninge;
Se ælmihtiga god þe we wurðiað is swa mihtig þæt he eaðe mæg us ahreddan of ðinum byrnendum
And wite þu gewiss þæt we næfre ne bugað to ðinum hæðenscipe;
He wearð þa afylled mid graman. and het onælan þone ofen swiðe ðearle. and het gebindan ða
Þa wæs ðæs cyninges hæs þærrihte gefylled. and hi wæron aworpene into ðam byrnendan ofne. and
Ða eode se cyning to ðam ofne. and sceawode geornlice. þa geseah he ðær feower menn gangende
Hu la. ne wurpe we þry cnihtas into ðam fyre? Hi cwædon him to;
Soð þu segst cyning;
Þa cwæð se cyning;
Ic geseo ðær feower weras gangende on middan þam fyre ungewemmede. and unforswælede. and
Þa geseah se hæðena cyning þone lifigendan godes sunu. and he hine gecneow ðurh godes
Ge godes menn Annania azaria misahel. Gað ut of ðam ofne. and cumað to me;
Hi ðærrihte ut eodon of ðam byrnendum ofne. ætforan eallum ðam folce;
Hi sceawodon heora fex. and heora lichaman. and swiðe wundrodon. þæt hi ealswa gehale and swa
Þa cwæð se cyning;
Gebletsod sy eower god. se ðe eow ahredde swa mihtelice of ðam fyre;
Ic sette nu ðis gebann on eallum minum folce. þæt nan man ne beo swa dyrstig þæt he ænig word
Crist wolde þæt manega witegan. and eac ða hæðenan sceoldon bodian his tocyme. and cyðan his
Þu eart mære and micel ðe wundra wyrcst. þu eart ana god;
We sceolon ægðer gelyfan godes wundra. and eac mid micelre lufe geðancian þam heofonlican
We sceolon eac cristes acennednysse. and his gebyrdtide mid gastlicere blisse wurðian. and us
Þas ðing lufað god and huru ða clænnysse ðe he sylf ðurh hine. and ðurh þæt clæne mæden his
Swa eac ealle his geferan ðe him filigdon ealle hi wæron on clænnysse wuniende. and se mæsta
Warniað eow wið oferfylle and oferdrence. swa swa crist cwæð on his godspelle;
Beoð wære þæt eowere heortan ne beon gehefgode mid oferfylle. and druncennysse. and mid
Uton beon eac gemyndige hu micelre geðincðe sy þæt halige mæden Maria cristes moder;
Heo is gebletsod ofer eallum wifhades mannum. heo is seo heofenlice cwen. and ealra cristenra
Ure ealde moder Eua us beleac heofenan rices geat. and seo halige Maria hit eft us geopenode. gif
Micel mæg heo æt hire bearne abiddan. gif heo bið geornlice to gemynegod;
Uton for ði mid micelre geornfulnysse hi gebiddan. þæt heo us ðingige to hire agenum bearne. se
Amen;