ALIA VISIO BEDA ure lareow awrat on ðære bec þe is gehaten historia anglorum. be sumes
On ðam timan wæs sum ðegen drihthelm gehaten on norðhymera lande bylewite on andgyte.
Ða wearð he geuntrumod. and to ende gebroht;
He ða gewat on æfnunge and his lic læg ealle þa niht inne beset. ac he aras of deaðe on
Ða licmen ða ealle mid fyrhte fornumene flugon aweg buton þam wife anum. þe hine swiðost
He ða hi gefrefrode. and cwæð;
Ne beo ðu afæred. for þam þe ic aras of deaðe;
Me is alyfed eft to libbenne mid mannum. na swa þeah swylcum life. swa ic ær leofode;
He aras þærrihte. and eode to cyrcan and þurhwunode on gebedum ealne þone merigen;
Dælde syððan his æhta on þreo. ænne dæl his wife. oðerne his cildum. þriddan þearfum;
Forlet syððan ealle woruldþing. and beah to ðam mynstre þe is magilros gehaten. and wearð
He sæde his gesyhðe þære leode cyninge ælfride. and gehwylcum eawfæstum mannum þus
Me com to an scinende engel on ðam æfene þe ic gewat. and gelædde me to eastdæle suwigende;
Ða become wyt to anre dene seo wæs ormætlice deop and wid. and fornean on lenge ungeendod;
Seo wæs weallende mid anðræcum ligum on anre sidan. on oðre sidan mid hagole and grimlicum
Seo dene wæs afylled mid manna sawlum. þa scuton hwiltidum of þam weallendum fyre. into ðam
Ða þohte ic þæt þæt wære seo helle þe ic oft on life embe secgan gehyrde. ac min lateow andwyrde
Se engel me lædde þa furþor to anre þeostorfulre stowe. seo wæs to þan swiðe mid þiccum
Efne þa færlice æteowdon gelomlæcende ligas sweartes fyres upastigende and min latteow me þær
Ic þa beheold þone ormætan lig. þe of þære neowelnysse astah;
Se lig wæs mid manna sawlum afylled. and hi asprungon upp mid þam fyre swa swa spearcan. and
Ða ða ic þær lange stod. ormod and ungewiss mines færeldes. þa gehyrde ic þæt þa deoflu
Sum ðæra wæs preost. sum læwede man. sum wimman. and þa deoflu scegdon hlude hlihende. þæt
Betwux ðam ascuton þa awyrigedan gastas sume of þære nywelnysse wið min. mid byrnendum
Efne þa færlice æteowde min latteow swa swa scinende steorra feorran fleogende and wið min
Ða toscuton ða deoflu sona þe me mid heora tangum gelæccan woldon;
Se engel me lædde þærrihte to eastdæle on miccles leohtes smyltnysse into anre byrig. þær binnan
Binnan þam weallum wæron ungerime meniu hwittra manna on mycelre blisse;
Ic ða betwux þam werodum þam engle fyligende. þohte þæt hit wære heofonan rice. ac min latteow
He lædde me ða gyt furðor. and ic geseah þær ætforan us myccle mare leoht. and ic þær wynsume
Hwæt ða min latteow lædde me ongean to þære blostmbæran stowe. and me befran hwæðer ic
Ic cwæð þæt ic nyste;
He andwyrde and cwæð;
Seo mycele byrnende dene þe þu ærest gesawe is witnungstow. on þære beoð þæra manna sawla
Eac hi sume þurh freonda fultum and ælmysdæda. and swyðost þurh halige mæssan beoð alysede.
Witodlice seo swearte nywelnyss þe ðu gesawe mid þam ormætum þeostrum and fulum stence. seo
Þeos wynsume and ðeos blostmbære stow. is ðæra sawla wunung ðe on godum weorcum
Witodlice ða ðe fulfremede beoð on geðohte. on worde. on weorce swa hraðe swa hi of worulde
Of ðam ðu gesawe þæt micele leoht mid ðam wynsumum bræðe. and þonon ðu gehyrdest ðone
Þu soðlice. nu ðu to lichaman gecyrst. gif ðu wylt ðine dæda and ðeawas gerihtlæcan. ðonne
Ða ða ic ðe ana forlet on ðam ðeostrum. to ðy ic dyde swa. þæt ic wolde witan ymbe ðin fær. hu se
Þa ða se engel ðus gereht hæfde. ða oflicode me ðearle þæt ic eft to ðam lichaman sceolde fram
Æfter ðisum ic wearð gebroht. and geedcucod betwux mannum;
Drihtelm wunode ða on ðæs mynstres digelnysse. oð his lifes ende stiðlice drohtnigende;
He eode gelome on winterlicum cyle to ðære ea. and stod on his gebedum on ðam wætere. hwilon
Eode him siððan mid ðam ylcum claðum. oð þæt hi on his lichaman wearmodon and adruwodon;
Ða ða hine man axode hu he mihte ðone micclan cyle forberan. he andwyrde;
Maran cyle ic geseah. and wyrsan;
Eft ða ða hi axodon hu he mihte swa stearce forhæfednysse healdan. he andwyrde;
Stiðran and wyrsan ic geseah;
Swa he hit macode on his life. and manega oðre gerihtlæhte. mid worde and gebysnunge;
We rædað gehwær on bocum. þæt oft and gelome men wurdon of ðisum life gelædde. and eft to
Þa betwux ðam oðrum geseah he hwær man bytlode ane gebytlu eal mid smætum golde. and ða
He befran ða hwam ða gebytlu gemynte wæron. swa mærlice getimbrode;
Him wæs gesæd. þæt hi wæron gemynte anum sutere on romana byrig. and hine eac namode;
Æfter ðisum aras se deada. and axode geornlice ymbe ðone sutere hu he geworht wære. on
Micel is godes mildheortnys ofer mancynne. þam ðe wel willað;
We on ðisum life magon helpan þam forðfarenum ðe on witnunge beoð. and we magon us sylfe
Sy wuldor and lof. ðam welwillendum gode. A. on ecnysse. amen: