ALIA NARRATIO DE EUANGELII TEXTU. Mine gebroðru we wyllað eow gereccan sume
We sind gecnæwe þæt we hit forgymeleasodon on ðam dæge þe mann þæt godspel rædde. ac hit
Ure drihten astah on scip. and him filigdon his leorningcnihtas;
Efne ða færlice aras micel styrung. and hreohnys on ðære sæ. swa þæt þæt scip wearð mid yðum
Se wind him stod ongean mid ormætum blæde. and se hælend wearð on slæpe on ðam steorsetle;
Þa genealæhton his leorningcnihtas. and hine awrehton þus cweðende;
Drihten gehelp ure. we losiað;
He andwyrde. Eala ge lytles geleafan. To hwi sind ge afyrhte? He aras ða and ðiwde þone wind.
Hwæt þa sona wearð geworden micel smiltnyss on ðære sæ. swa þæt ða reðran micclum
Hwæt la. hwilc is ðes. þæt ægðer ge windas. ge sæ. him gehyrsumiað;
Se hælend geswutelode mid ðam slæpe his soðan menniscnysse. and mid þam wundre his
He slep swa swa soð man. and he ða yðigendan sæ mid anre hæse gestilde swa swa ælmihtig
Hi ða oferreowon ðone brym. and gelendon. on ðam lande þe is gehaten Gerasenorum;
Efne ða ða hi upeodon. arn an wod man togeanes ðam hælende; se hæfde wununge on hæðenum
He wunode on dunum dæges and nihtes. and on byrgenum. hrymende. and beatende hine sylfne
He arn ða to ðam hælende ða ða he hine geseah. and feoll to his fotum. mid micelre stemne
Eala ðu hælend þæs hehstan godes sunu. Ic ðe halsige þæt ðu me ne tintregie;
Se hælend him cwæð to;
Þu unclæna gast. gewit of ðam menn;
And he hine befran hwæt his nama wære;
Þa andwyrde se unclæna gast þurh ðæs wodan muð. and cwæð;
Min nama is eorod. for ðan ðe we her manega sind. and bæd hine ða micclum þæt he hine of ðam
Ða stod þær onemm ða dune micel heord swyna. and ða deoflo bædon þæt hi moston into ðam
Þa geðafode se hælend þæt ðam deoflum; and hi gewiton of ðam men. into ðam swynum;
Þa swyn ða ealle endemes scuton into ðære sæ. sume twa ðusend and ðær adruncon þurh ðone
Þa swanas flugon afyrhte to ðære byrig. and cyddon be ðam swynum. and be ðam wittseocan
Ða comon ða ceastergewaran sona to ðam hælende. and gesawon ðone wodan wel gescrydne. and
Þa gewende crist to scipe. and se gewittseoca hine bæd þæt he moste mid him;
Drihten him andwyrde. far ðe ham to ðinum. and cyð hu micele mihte drihten on ðe geworhte.
He ða ferde swiðe bodigende drihtnes wundra. and men ðæs wundrodon;
An eorod is on bocum geteald to six ðusendum. and swa fela awyrigedra gasta wæron ðam anum
Þa deoflu oncneowon urne drihten crist. and þæt iudeisce folc hine dwollice wiðsoc. and sind for
Ne dorston ða deoflu. ða ða hi adræfde wæron into ðam swynum. gif he him ne sealde leafe. ne
Ða swyn hi gecuron. for ðam sweartum hiwe. and for ðære fulnysse. fenlices adelan;
Se man ðe hæfð swynes ðeawas. and wyle hine aðwean. mid wope fram synnum. and eft hine
Se ðe oft gegremað. god þurh leahtrum. and æfre geedlæhð. his yfelan dæda. he bið swyne gelic.
Uton we herian. urne drihten symle. on his micclum wundrum. and us miltsunge biddan. and yfel
Þam sy wuldor and wurðmynt. A to worulde. amen: