SECUNDA SENTENTIA DE HOC IPSO; MOYSES. and Aaron. and ða yldestan ealdras
Þæt folc tymde micelne team on ðam westene and wurdon gewexene. to wige ful strange. binnon
Hi ferdon ða mid fultume þæs folces menigu. and mid gescyldnysse soðes drihtnes. to ðam
Ða Iordanis seo ea on emtwa toeode. and for ðæs folces fare flowan ne mihte. and ætstod se
Hi becomon ða to anre byrig IERICHO. Seo wæs sellice getimbrod. mid seofon weallum beworht.
Þa eode Israhela folc on ymbhwyrfte þære byrig seofon dagas on an. ealle suwigende. ælce dæge
Ða burston ða seofon weallas. ealle tosomne. and hi inn eodon swa hwær swa hi stodon. and
Hwæt ða Iosue. siððan ferde. mid israhela ðeode. to eallum leodum. þæs æðelan eardes. and hi
Iosue se heretoga. mid sige wearð gebyld. and cwæð to ðære sunnan. mid swiðlicum worde. þæt
Þa stod seo sunne. swiðe healic. ongean Gabao. be godes hæse. anes dæges fæcc. ær ðan ðe heo
Seofon ðeoda hi ofslogon mid swurdes ecge. on ðam wæron getealde. twa and ðrytig cyninga. ða
Hwæt ða siððan se sigefæsta cempa. þone eard ealne. emlice dælde. betwux twelf mægðum. þæs
We habbað nu ðas race anfealdlice gereht. we willað eac þæt andgit eow geopenian. and ða
Iosue hæfde þæs hælendes getacnunge. on naman and on dædum. ðeah hit eow digele sy;
He wæs gehaten mid halwendum naman Iosue. and Iesus. Iudeiscra latteow;
Iesus wæs gehaten ure hælend crist fram ðam engle. ær ðan ðe he mennisclice acenned wære;
Iesus is ebreisc nama. þæt is on leden Saluator. and on englisc Hælend. for ðan ðe he gehælð his
Seo burh Iericho mid hire seofon weallum getacnode þas ateorigendlican woruld þe tyrnð on
Iericho is gereht mona. and se mona hæfð þissere worulde gelicnysse. for ðan ðe he is hwiltidum
Iosue se heretoga mid israhela folce beeode ða burh seofon siðum. and ða godes ðeowas bæron
Swa eac ðurh cristes tocyme to ðyssere worulde. and ðurh his apostola bodunge tofeollon ða
Iosue ða siððan and israhel ofslogon seofon ðeoda. mid ðam foresædum cynegum. and he ðone
Hit wæs alyfed on ðære ealdan .æ. þæt gehwa moste his feond ofslean. swa swa crist sylf to his
Ge gehyrdon hwæt gecweden wæs ðam ealdum mannum on moyses .æ. Lufa ðinne nextan. and
Ic soðlice eow secge;
Lufiað eowere fynd. doð þam tela. ðe eow hatiað;
And gebiddað for eowerum ehterum. and eow tynendum. þæt ge beon eoweres fæder bearn. se ðe
Gif ge ða ane lufiað þe eow lufiað. hwilce mede hæbbe ge þonne æt gode? Þus tæhte crist on ðære
Crist gesette ða ealdan .æ. and seo stod ða hwile ðe he wolde. and he hi eft awende to gastlicum
Þeah se hlaford cweðe to his men do þis. and he eft cweðe ne do þu ðis. ðam æftran worde he
Cristene men sceolon gastlice feohtan ongean leahtrum. swa swa Paulus ðeoda lareow us tæhte
Ymbscrydað eow mid godes wæpnunge. þæt ge magon standan ongean deofles syrwungum. for
Standað eornostlice mid begyrdum lendenum on soðfæstnysse. and ymscrydde mid rihtwisnysse
Mid þisum gastlicum wæpnum we sceolon ongean ðam awyrigedum gastum ðurh godes mihte
Witodlice Iosue and israhela folc oferwunnon seofon ðeoda. eahtoðe wæs pharao ðe ær mid his
Swa sceolon eac cristene men ða eahta heafodleahtras mid heora werodum ealle oferwinnan. gif
Se forma heafodleahter is. Gyfernyss. Se oðer is. Galnyss. ðridda. Gytsung. Feorða. Weamet.
Þas eahta heafodleahtras fordoð and geniðeriað þa unwæran. into helle wite;
Hit is gecweden þæt se ealda israhel oferwann seofon ðeoda. eahteoðe wæs pharao. ac hi
Gifernys bið þæt se man ær timan hine gereordige. oððe æt his mæle to micel ðicge mid
Of ðisum leahtre beoð acennede. oferfyll. and druncennyss. and unclænnys lichaman. and modes
Witodlice ðurh gifernysse wæs Adam se frumsceapena man bepæht. ða ða he onbirigde þæs
Se oðer heafodleahter is gecweden forliger. oððe galnyss. þæt is þæt se man ungehealdsum sy on
Of ðam leahtre cumað modes mægenleast. and ungemetegod lufu. hatung godes beboda. and
Se ðridda leahtor is gitsung. se ontent symle ðæs mannes mod to maran æhte. and swa he mare
Of ðisum leahtre beoð acennede leasunga. and andan. facn. and reaflac. stala. and forsworennys.
Se feorða leahtor is weamet. þæt se man nage his modes geweald. ac buton ælcere foresceawunge.
Of ðam leahtre cymð. hream. and æbilignys. dyslic dyrstignys. and mansliht;
Se fifta leahtor is unrotnys ðissere worulde. þæt se man geunrotsige ongean god for ungelimpum
Of ðam bið acenned. yfelnys. and wacmodnys. heortan biternys. and his sylfes orwennys;
Twa unrotnyssa sind. an is ðeos derigendlice. oðer is halwendlic. þæt gehwa for his synnum
Se sixta heafodleahtor is asolcennys. oððe æmelnys;
Se leahtor deð. þæt ðam men ne lyst nan ðing to gode gedon. ac gæð him asolcen fram ælcere
Nis se leahter pleolic geðuht. ac he gebrincð swa ðeah ðone mann to micclum yfele;
He acenð idelnysse. and slapolnysse. gemagnysse. and wordlunge. worunge. and fyrwitnysse;
Se seofoða heafodleahter is gehaten idel wuldor. þæt is gylp oððe getot. þonne se man gewilnað
Of ydelum gylpe bið acenned. pryte. and æbilignys. ungeðwærnys. and hywung. and lustfullung
Se eahteoða leahter is modignys. se leahter is ord and ende ælces yfeles. se geworhte englas to
Ðonne se man ðurh modignysse forsihð his scyppendes beboda. þonne sona sceal he befeallan on
Modignys is endenext gesett on getele ðæra heafodleahtra. for ðan ðe se unwæra on ende oft
Þes leahter acenð forsewennysse. and ungehyrsumnysse. Andan. and yfel sacunge. ceorunge. and
Þisum heafodleahtrum we sceolon symle on urum ðeawum wiðcweðan. and ðurh godes fultum
To ðam earde we wæron gesceapene. ac we hit forwyrhton;
Nu næbbe we hit næfre buton we hit eft gewinnon mid gastlicum gecampe ðurh godes fultum.
We sceolon oferwinnan ærest gifernysse mid gemetegunge. ætes. and wætes;
Forliger. oððe galnysse. mid clænnysse. swa þæt se læweda his æwe healde. and se gehadoda
We sceolon oferwinnan woruldlice gytsunge. mid cystignysse ures clænan modes;
And weamette mid wislicum geðylde. and woruldlice unrotnysse. mid gastlicere blisse;
Asolcennysse. mid soðre anrædnysse;
Ydelne gylp. mid incundre lufe;
Modignysse. mid micelre eadmodnysse. þonne sylð us to leane se sigefæsta IESUS ðone ecan
Þæt israhela folc geðafode þæt sume ða hæðenan on heora ðeowte leofodon. to wudunge. and to
Seo sunne stod stille on heofonum. oð þæt israhel ealle oferwann ða ðwyran hæðenan mid stiðum
Swa gelice eac deð ure drihten crist se ðe is geciged rihtwisnysse sunne. he fiht mid us ongean
Þa godes ðeowas ða on israhela ðeode nane landare hleotan ne moston. for ðan ðe god bebead ær
Swa sceolon eac nu ða æðelan godes ðeowas. lybban be godes dæle. gif hi rihtlice doð. and his
Hwa mæg æfre on life ealle gereccan godes mærlican mihta. ðe he mannum cydde. fram Adames
Sy him wuldor and lof. a to worulde;
AmeN;