Iohannes se godspellere, þe ðis godspell awrat, sæde þæt se Hælend her on þisum life on sumne sæl
Se þe me ne lufað, ne hylt he mine spræce.
And seo spræc þe ge gehyrdon, nis heo na min spræc, ac þæs ylcan Fæder þe me asende.
Ic spræc ðas þing to eow mid eow nu wunigende.
Se halga Froforgast þe min Fæder asent on minum naman eow, he eow tæcð ealle þing, and eow ealle
Ic forlæte eow sibbe, and mine sibbe eow sylle.
Ne forgife ic eow swa swa þes middaneard gifð.
Ne beo eower heorte gedrefed, ne ne forhtige nateshwon.
Ge gehyrdon þæt ic sæde soðlice nu eow, þæt ic sylf nu fare, and ic cume to eow.
Gif ge me lufedon, ge witodlice blissodon, for ðam þe ic fare to minum Fæder nu, for ðan þe se Fæder
And nu ic hit eow secge ær ðan þe hit gewurðe, þæt ge þonne his gelyfon þonne hit gedon bið.
Ne sprece ic na fela þing heonon forð to eow.
Ðises middaneardes ealdor to me sylfum becom, and he nan þing næfð eallunga on me; ac oncnawe þes
Se Hælend us sæde on þisum halgan godspelle þæt se ðe me lufað, he hylt mine spræce.
Þære lufe fandung is þæs weorces fremming, þæt is þæt God wile þa weorc habban æt us, þæt we mid
And min Fæder hine lufað, and wit becumað to him, and mid him wuniað witodlice begen.
Gesælig bið se mann þe swilce cuman underfehð, gif he mid unþeawum hi aweg ne adrifð, ne mid
Ne hi ne cumað na butan heora begra Lufu, þæt is se Halga Gast, þe hi asendon begen on þysum ylcan
God sylf afandað ælces mannes heortan, hwæðer se mann wylle his wununge habban, oþþe leahtras
Se Hælend us sæde on þysum soðum godspelle, Se ðe me ne lufað, ne hylt he mine spræce.
Ne bið seo lufu idel, gif heo God lufað, ac wyrcð mihtilice micele þing æfre, and gif heo wyrcan nele,
Godes lufu sceal beon geswutelod on us on muðe and on mode and on þæs mannes life, þæt he Godes
And seo spræc þe ge gehyrdon, nis heo na min spræc, ac þæs ylcan Fæder þe me asende.
Se Hælend, þe ðis spræc, is gehaten Word, of ðam Fæder acenned, and he sylf cwæð forði þæt seo
Ic spræc þas ðing to eow mid eow nu wunigende.
He wæs ða mid heom wunigende lichamlice, and he heom fram ferde swiðe fus to heofonum, to his
Se halga Frofergast, þe min Fæder asent on minum naman eow, he eow tæcð ealle þing, and eow ealle
Se Halga Gast is gehaten Paraclitus on Greciscre spræce, and on Leden Consolator, þæt is Frefrigend
He wearð asend þa, swa swa se Hælend sæde, fram ðam halgan Fæder, and fram his Suna eac, on fyres
We habbað gesæd swutellicor be þisum on þam oðrum spelle þe her to gebyrað, on þam man mæg
Buton se Halga Gast nu eowre heortan onlihte mid his gastlican gife, ne gað ure word aht innto eowre
Ealle ge gehyrað þas ane rædinge, and swaðeah butan twyn ne beoð ealle eowre mod gelice onlihte
Se Hælend þa sæde his apostolum þus: Ic forlæte eow sibbe, and mine sibbe eow sylle.
Sibbe he forgeaf symle his apostolum, and sibbe he lufað on geleaffullum mannum, mid soðfæstnysse,
He forlet hi on sibbe, and heom syððan forgeaf his þa ecan sibbe on his rice mid him.
Ne forgife ic eow swa swa ðes middaneard forgifð.
Ðes middaneard forgifð þa gewitendlican þing, and he forgifð þa ecan þam þe hine lufiað.
Ne beo eower heorte gedrefed, ne ne forhtige nateshwon.
Se Hælend hi gefrefrode mid his fægerum wordum, nolde þæt hi wurdon wiðinnan gedrefede for his
For ðan þe he ða ferde, and he gefette hi eft to þære ecan blisse, swa swa he heom behet.
Gif ge me lufedon, ge witodlice blissodon, for ðan þe ic fare to minum Fæder nu, for ðan þe se Fæder
Hi lufodon hine ealle, and swaðeah forhtodon, for ðan þe he swa fus wæs fram heom þa to heofonum,
On þære menniscnysse is se Fæder mare, and be þære he spræc swa ær his ðrowunge, ær ðan þe he
Be þam ðe he soð God is, he wæs symle acenned of ðam ælmihtigan Fæder, eal swa mihtig swa he,
Arrius hatte iu sum healic gedwola, se wolde lytlian þone leofan Hælend, þæt he unmihtigre wære on
Olimpius wæs gehaten sum oðer gedwola, se sæt him on bæðe, and he ungesæliglice spræc mid
We sceolon gelyfan on þone lyfigendan Hælend, þæt he ælmihtig God is æfre mid þam Fæder, and
Ðis godspell segð git forð þæt se Hælend sæde ða, And nu ic hit eow secge ær ðan þe hit gewurðe, þæt
Þis is swutellice gesæd, and he sæde forð git, Ne sprece ic na fela þing heonon forð to eow, for ðan þe
Ðises middaneardes ealdor to me sylfum becom, and he nan ðing næfð eallunga on me.
Þæt wæs se sylfa deofol, þe on ðam synfullum rixað, and is yfel ealdor arleasra manna, se com to þam
Se deofol þa forleas þæt he gelæht hæfde to his anwealde æror of Adames cynne, eall þæt on God
Se hælend cwæð þa gyt on þises godspelles ende, Ac oncnawe þes middaneard þæt ic minne Fæder
On þam we magon tocnawan þæt Crist lufode his Fæder, on þam þe he wæs gehyrsum his Fæder oþ