Iu on ealdum dagum wæs sum rice cyning namcuð on worulde, Asuerus gehaten.
And se hæfde cynerice east fram Indian oð Eþiopian lande; þæt is fram easteweardan þissere worulde
Hundtwelftig scira he soðlice hæfde and seofon scira, swa swa us secgað bec, on his anwealde ealle him
On þam þriddan geare his cynerices he het gewyrcan wundorlice feorme hundteontig daga on an and
Us is earfoðe to secgenne þa seltcuðan mærða on gyldenum beddum and agrafenum fatum, gyldene and
Se cyning bebead þam gebeorum eallum, þæt hi bliþe wæron æt his gebeorscipe and þæt ælc mann
Ac þa byrlas scencton be þæs cyninges gesetnysse ælcum men genoh name, þæt he wolde.
His cwen hatte Vasthi, seo wæs swiðe wlitig.
Heo worhte eac feorme mid fulre mærðe eallum þam wifmannum, þe heo wolde habban to hire mærþe
Se cyning þa het on þam seofoðan dæge, þa þa he bliþe wæs betwux his gebeorum, his seofon
And he wolde æteowian hire wlite his þegnum, forþan þe heo wæs swiþe wlitig on hiwe.
Þa eodon þa burðenas and abudon þære cwene þæs cyninges hæse.
Ac heo hit forsoc and nolde gehyrsumian him to his willan.
Se cyning þa sona swiðe wearð geyrsod, þæt heo hine forseah on swylcere gegaderunge, and befran his
Þa andwyrdon sona sume his ealdormen of Medan and of Persan, þe him mid druncon: Seo cwen
Ðonne ure wif geaxiað be þisum wordum æt ham, hu seo cwen forseah hire cynehlaford, þonne willað
Ac gif þe swa geþincð, leof, gesette þisne dom, þæt ealle Medas cweðað anmodum geþeahte and eac þa
And se cyning Asuerus þisne ræd underfeng, and man cydde þa geond eall þæs cyninges willan.
And Vasthi geseah þa, þæt heo forsewen wæs.
Hit wearþ þa gecweden þurh þæs cyninges witan, þæt man ofaxode on eallum his rice, gif ænig mæden
And se cyning þa het embe þæt beon swiðe.
On þam dagum wæs an Iudeisc þegen on þære byrig Susa, Mardocheus gehaten.
Se gelyfde soðlice on þone lifigendan god æfter Moyses æ, and he mid him hæfde his broðor dohtor,
And he hi geforðode on fægerum þeawum æfter godes æ and his ege symle and hæfde hi for dohtor,
Seo wearð þa gebroht and besæd þam cyninge.
And he hi sceawode and him sona gelicode hire fægra nebwlite and lufode hi swiðe ofer ealle þa oðre,
Ac heo ne moste na for Mardocheo nateshwon hire cynn ameldian, ne þam cyninge secgan, hwilcere
Mardocheus þa folgode þam mædene to hirede and hire gymæne hæfde holdlice symle, wolde gewitan,
Heo wæs swiðe wlitig on wundorlicre gefægernysse and swiþe lufigendlic eallum onlociendum and
And se cyning hi genam to cwene þa and gesette þone cynehelm on hire heafod sona, þe Vasthi ær
He het þa gearcian to heora gyftum swiðe mænigfealde mærða, swa him mihte gerisan.
And æfter heora gewunan he gewifode þa swa be his witena ræde on heora gewitnysse and his folc
Hit gelamp þa siððan æfter litlum firste, þæt twegen his burðena mid bealuwe afyllede woldon
Þa wearð hit sona cuþ þam Mardocheo, þære cwene fæderan.
And he hit þa cydde ardlice hire and heo þam cyninge forð.
And man afunde mid him swutele tacnu, þæt hi swa woldon don, and hi sylfe sædon, þæt hi swa
And man aheng hi begen on healicum gealgan.
And Mardocheus þa wearð þurh þa micclan hlyde cuð þam cyninge for ðære gecyþnysse.
Hit wæs þa gewunelic swiðe wislice, þæt man gesette on cranice ælc þæra dæda, þe gedon wæs mid
Þa het he awritan, hu hine gewarnede Mardocheus se þegen, þæt hit on geminde wære.
Sum ealdorman wæs þa Aman gehaten, þone geuferode se cyning ofer ealle his þegnas and ofer his
And ealle his men siððan him anum abugon, buton Mardocheus for his micclum geþingþum nolde him
Þa geseah Aman, þæt he hine forseah, and he hæfde ofaxod æt oðrum mannum ær, þæt he wæs
Aman þa smeade swicollice embe þæt, hu he eall Iudeisc cynn fordyde ætgëdere, þe godes æ heoldon
And þu wel wast, leof, þæt hit wile hearmian þinum cynerice heora receleasnysse, gyf him man ne
Læt hi ealle fordon and ic gedo, þæt þu hæfst tyn þusend punda to þinum mydercum.
Se cyning þa sona slypte his beah of and forgeaf Amane and be þam mancynne cwæþ: Hafa þe þæt
Aman þa sona, swa he þis gehyrde, dihte gewritu be þam Iudeiscum to ælcere scire, þe hi on
Mardocheus þa micclum wearð geangsumod and for his agenum magum get micele swiðor, þonne for
Þa bebead seo cwen, þæt hire cynn eall sceolde fæstan þreo dagas on an and godes fultum biddan.
And heo sylf eall swa eac swylce fæste, biddende æt gode, þæt he geburge þam folce and eallum þam
Þa eode seo cwen æfter þam fæstene swiðe fægeres hiwes ætforan þam cyninge.
And he swiðe bliðe bicnode hire to mid his cynegyrde and gecwæþ þas word: Hwæs bytst þu, la
Seo cwen cwæð þa to him: Leof cynehlaford, ic wille, þæt þu beo æt minum gebeorscipe, þu, leof, and
Þa het se cyning clypian Aman and het, þæt he wære gehyrsum þære cwene to hire willan, to hire
And Aman þa gecyrde sona to his inne.
Mardocheus þa sæt þær ute and nolde alutan, ne lyffettan þam Amane.
Þa wearð he swiþe gram þam godes þegene and cwæþ to his cnihtum, þæt him forcuþlic þuhte, þæt se
Se cyning me wurðaþ, swa swa gewitaþ ealle, and seo cwen ne gelaþode nënne oðerne to hire butan
Nu þingþ me, þæt ic næbbe nænne wurðscipe on life, swa lange swa Mardocheus me nele abugan.
Þa cwædon his magas, þæt he macian sceolde ænne heagan gealgan and habban hine gearwe and
And he þa swa dyde be heora dyslican ræde.
Hit gelamp þa on þære nihte, þæt se cyning læg wæccende lange on forannihte.
And he het þa forðberan þone cranic fram his yldrena dagum and rædan ætforan him, oð ðæt he fulge
Man him rædde þa fela þæs þe gefyrn gelamp, oð ðæt hit becom þærto, hu his burcnihtas woldon hine
Þa befran se cyning his cnihtas and cwæþ: Hwylce mede hæfde Mardocheus for þam, þæt he swa
His cnihtas him andwyrdon and cwædon him þus to: Leof cynehlaford, ne com him nan þing to þance,
Hwæt, þa on ærnemergen com Aman to þam cyninge, wolde, þæt he hete ahon Mardocheum.
Ac se cyning axode hine sona and cwëð: Hwæt þingð þe, Aman, hwæt hit mage beon, þæt ic gedon
Þa wende Aman to gewissan þinge, þæt se cyning wolde wurþian hine swiðor and nænne oþerne, and
And læde sum ealdormann hine geond þas burh and secge þam burhmannum, þæt þus beo gewurðod
Þa cwæþ se cyning to Amane: Ic cweðe, þæt ic wille, þæt þu genime Mardocheum and þisne
Aman þa dyde swa mid sorhfullum mode and gelædde Mardocheum mærlice gescrydne and mid
Se cyning þa sende sona æfter Amane and he unþances þa com to þære cwene feorme.
And se cyning Asuerus swiþe bliðe wæs þæs dæges mid þære cwene Hester and cwæð hire þus to:
Hester seo cwen þa cwæð to þam cyninge þus: Ic bidde þe, la leof, mines agenes lifes and mines
We synd ealle belëwde to ure lifleaste, þæt we beon toheawene mid heardum swurdum, þæt ure
Se cyning þa befran þa cwene þus eft: Hwæt is se manna and hwilcere mihte, þe þas dæda æfre dorste
Heo cwæð to andsware: Us is se wyrsta feond witodlice þes Aman, þe hæfð gecweden andagan, þæt
Þa ablicgde Aman unbliþum andwlitan and ne mihte na acuman þæs cyninges graman, ne he ne dorste
And se cyning aras hraþe gehathyrt and eode him sona ut binnon his æppeltun swilce for rædinge.
Ac he hraþe sona eft eode him inn.
And efne Aman þa niþer afeallen to þære cwene fotum, þæt heo him gefultumode to his agenum feore.
Þa oflicode þam cyninge, þæt he læg hire swa gehende.
And þa cnihtas oncneowon þæs cyninges micclan graman and gefengon þone Aman and hine
Þa cwæð an þara burcnihta to þam cyninge þus: La leof cynehlaford, an lang gealga stænt æt Amanes
Þa cwæð se cyning to andsware: Ahoh hine þæron.
And hi sona swa dydon mid swiðlicum ofste, ahengon þone Aman on þam healican gealgan, þe he
And þæs cyninges yrre wearð þa geliþegod.
Þa cydde seo cwen eall be hire cynne hire cynehlaforde, hwanon heo cumen wæs, and be Mardocheo,
And he eode þa inn toforan þam cyninge.
And se cyning him sealde sona þone beah, þe he genam of Amane, him to wurðscipe, and he
And he his æhta betæhte þære cwene to hæbbenne.
Seo cwen þa aleat to þæs cyninges fotum mid agotenum tearum, mid godes ege onbryrd, and bæd hire
Se cyning þa andwyrde þære cwene þus and eac Mardocheo swiðe mildelice: Aman ic aheng and his
Hwa dear nu gedyrstlæcan, þæt he derige þam folce?
Awritað nu gewritu, beþam þe ge willaþ, þæt eall beo aidlod Amanes sirwung ongean þam Iudeiscum
Ac ic swiðor wille, þæt man ofslea eac Amanes magas for his micclan swicdome.
Þis wearð þa geforþod and hi on friþe wunedon þurh þære cwene þingunge, þe him þa geheolp and
Þa Iudeiscan eac wundorlice blissodon, þæt hi swilcne forespræcan him afunden hæfdon, and heoldon
Mardocheus eac micclum wæs gewurþod and swiðe geuferod for his eadmodnysse, swa swa Aman
And se cyning wearð gerihtlæht þurh þære cwene geleafan gode to wurðmynte, þe ealle þing gewylt.
And he herode god, þe hine geuferode and to cyninge geceas ofer swilcne anweald.
And he wæs rihtwis and rædfæst on weorcum.
And he hæfde oþerne naman Artarxerses.
Sy wuldor and lof þam welwillendan gode, se þe æfre rixað on ecnysse.
Amen.