Us bisceopum gedafenað, þæt we þa boclican lare þe ure canon us tæcð and eac seo Cristes boc, eow
And we ne durran forsuwian, þæt we eow ne secgan þa deopan lare and ures drihtenes beboda, þylæsþe
Ac we awerigað us.
Wite ge hwæt ge don.
Ic wat to gewissan, þæt wyle mislycian þeos ure mynguncg eow for wel manegum.
Byð swaþeah sum swa onbryrd þurh God, þæt him lyst gehyran þa halgan lare and hine sylfne
Þa godan wyllað gehyran Godes bebodu and þa yfelan nellað.
Ac hi sceolan swaþeah, þæt him on sumne sæl huru gesceamige hyra stuntnyssa, þæt hi geswycan yfeles.
Ge sceolan eowerne had healdan arwurðlice and mid godum þeawum symble geglencgan and mid
Forþanþe ge synd gesette soðlice to lareowum ofer Godes folce, þæt ge hig Gode gestrynan.
Tria enim sunt tempora huius sæculi: Ante legem, tempore patriarcharum sub lege, tempore
Fram Adame menn wunedon on flæsclicum lustum, and sume on hæþenscype unsnoterlice gelyfdon and
Hwæt þa se ælmihtiga God on Moyses tyman, þæs mæran heretogan, mancynne to steore sette þa fif
And seo æ forbead eac swylce synna and eac gewitnode þa þe wolice syngodon.
Þa æt nyhstan soðlice se soðfæsta hælend, þæs ælmihtigan Godes sunu, þe ealle þing gesceop, com on
And astealde cristendom and clænnysse tæhte.
Þa clænnysse he lufað on his clænum þenum, þe him sceolan þeowigan symle on clænnysse, þæt is, on
Cuius gratie tempus permanet usque ad consummationem sæculi; þæs gyfu tyma wunað nu oþ þyssere
Se ylca Godes sunu geceas him to meder þæt halige mæden, Marian gehaten and he sylf is ordfruma
Iohannes se fulluhtere, þe hine gefullade, þurhwunade on mægðhade on mycelre forhæfednysse.
And Iohannes se godspellere, þæs hælendes mæg, lyfode on mægðhade oþ his lyfes ende.
Quia uirginitas non solum in feminis sed etiam in castis uiris habetur þæt is, forþanþe þa haligan bec us
Eac þa twelf apostolas þe þam hælende folgodan, þaþa he her on worulde wunode mid mannum, and þa
Swaswa Petrus cwæð to Criste sylfum: Ecce nos reliquimus omnia et secuti sumus te; þæt is on englisc:
Ge sceolan witan, gif ge wisdom lufiað, hwæt sy betwux þam twam gecyðnyssum, þære ealdan æ, ær
On oþre we sceolan don be ures drihtnes lare.
Swaswa he sylf cwæð on his haligan godspelle: Lex et prophetæ usque ad Iohannem;A diebus autem
Þa ealdan men leofodon on hyra lustum swiðe, ær Cristes tocyme.
Ac he cwæð, þæt we sceoldan mid strecum mode stiðlicor libban and winnan wið leahtras and unlustas
He cwað be þam martyrum, þe he wiste towearde æfter his þrowunge for his geleafan: Ne ondræde ge
Ac ondrædað þone þe þa sawle mæg and eac þone lichaman on helle besencan.
Þurh þas myngunge and manegum oþrum wordum wurþan gemartyrode manega þusenda wide into þas
Eft cwæð se hælend be his haligum anddetterum, þa þe hatað confessores on haligum bocum: Sint
On þam lendenum is, swaswa we leornigað on bocum, seo fule galnys and we sceolan fæstlice þa
And habban us on handum halige weorc, symle on ælmesdædum and on eallum godnyssum, mannum
Johannes se godspellere on his gastlican gesyhþe þone hælend geseah, syþþan he to heofenum astah,
He het us begyrdan ure lendena, swa þæt we forseon þa fulan galnysse, and he sylf wæs begyrd mid
Eft Daniel se witega, awrat on his witegunge æ, þæt he God gesawe on his gastlican gesyhþe and he
And Iohannes geseah, swaswa we sædon ær, þone hælend ymbgyrdne æt his haligan breoste.
Nu is us geswutelad soðlice mid þam, ge on þære ealdan æ, ge eac on þære niwan, þæt God wile
Þyses wæron gemyndige þa mæran andetteras, þe we hatað confessores, and þa haligan mædenu, þe on
Æfter þæs hælendes þrowunge and his upstige to heofenum com se haliga gast of heofenum to eorþan
And hi ealle þa lare, þe we leorniað on bocum, awriton and gesetton be Godes wissunge.
Hi worhton eac swylce fela wundra þurh Crist, þa ylcan wundra, þe he sylf ær worhte.
Þa bodade Petrus on þære byrig Hierusalem þam iudeiscum folce and þa gebugon to fulluhte of þam
Swa mycclum onbryrde, þæt hi hyra æhta ealle beceapedon and þæt wurð brohton to þæra apostola
And Iacob, se rihtwisa, bewyste hi ealle and heold Cristes setl þrittig geara swa.
Her wæs asteald þurh þisne haligan heap þæra muneca lif, þe libbað æfter regule under hyra abbode;
Þa toferdon þa apostolos to fyrlynum landum, geond ealle þas woruld, wundra wyrcende and bodigende
And Godes geleafa weox and wanode se hæþenscype.
Hwæt þa æfter fyrste asprang færlice ormæte ehtnys ofer þa cristenan and man hi gemartirode mid
Ac God geworhte æfre wundra þurh hig, swa þæt þa hæþenan on þone hælend gelyfdon, oft an þusend
Þa feng se casere Constantinus to rice on Romana byrig and he rices geweold ofer eallne midoaneard,
He wæs se forma casere þe on Crist gelyfde, sancte Elenan sunu, þære eadigan cwene.
Se het gegaderigan bisceopa synað.
Wolde gehiran þa haligan lare and þone soþan geleafan be þam soðfæstan Gode, þe he ongelyfde,
Þa coman þær togædere on Nycea byrig þreo hund bisceopa and XVIII bisceopas.
And se casere com him þær togeanes and mid eallre arwurðnysse hy gewylcumode and him eallon
Þær wæron þa manega, þe mihtan wyrcean wundra þurh God.
And hig wunedon þær lange.
Þær wæs eac sum arleas preost, Arrianus gehaten, of Alexandrigan byrig, ablend on his mode, se mæsta
Se wolde gelytlian þone lyfigendan hælend and sæde, þæt he nære on godcund nysse his fæder gelic, ac
Þa amansumedon þa bisceopas þone manfullan gedwolan.
Ac he nolde geswycan swaþeah his gedwyldes, ærþamþe him wand ut his innoð æt his setle, þaþa he to
And he geendode swa æmtig on his innoþe, swa he on his geleafan wæs.
Oþer sinoð wæs eft, þæt wæs oþer healf hund bisceopa, on þeodosiges tyman, þæs ,æþelan caseres, and
Se þridda sinoð wæs eft, þæt wæs twa hund bisceopa, under þam gingran þeodosige, and hi fordemdon
Se feorþa sinoð wæs eft, þæt wæs syx hund bisceopa and þrittig sacerda on Martianus tyman, þæs
Þa wearð he amansumod fram þam mycclan sinoþe, forðanþe se hælend is, swaswa ge gehyrdan oft,
Syððan wæron for oft oþre sinoþas wisra bisceopa, ac þas wæron þa fyrmestan, þe mid fulre lare þone
Þas feower sinoþas gesettan eac ealle þa þenunga to Godes þeowdome, to mæssan and to uhtsange and
Seofan tidsangas hi gesettan us to singanne dæghwamlice urum drihtne to lofe.
Swaswa se witega Dauid on his witegunge cwæð: Seofan syþan, drihten, ic sæde þe lof on anum dæge
Se forma tydsang is:Uhtsang mid þam æftersange, þonne primsang and Undernsang, Middægsang,
Þas seofon tidsangas ge sceolon syngan mid mycelre gymenne eowrum drihtene to lofe, dæghwamlice
Mycel bið, þæt man mote mæssian æne to anum dæge, þeahþe he hit oftor ne do, forðanþe ure drihten
Nu is seo mæsse gemynd his mæran þrowunge and mycclum mæg fremigan eallum mancynne, ægðer
Man sceal mæssian mid mycelre clænnysse.
Swaswa þa haligan dydan, þe we hatað confessores.
Sume hy wæran wunigende æfre butan wife, sume hy forleton þæt unalyfede þing.
And mid clænnysse Criste þenedon.
Swaswa þa canones us cyþað openlice: Quod nullus episcopus aut presbiter aut diaconus aut regularis
Þis eow þingð hefelyc, forþanþe ge habbað on gewunan eowre yrmþe, swa þæt eow sylfum þingð, þæt
Ge secgað for oft, þæt Petrus, se apostol, hæfde wif and cild; and we eac secgað, þæt he swa hæfde and
We ne magan eow neadian, ac we myngiað eow, þæt ge clænnysse healdan, swaswa Cristes þegenas on
Be swylcum witegode se witega Isaisas, þus cweþende: Ego nunc his, qui custodierint sabbata mea et
Be þisum ylcan cwæð Crist on his godspelle: Sunt eunuchi qui se castrauerunt propter regnum cëlorum;
Ac Crist cwæð swaþeah, swaswa her cwyð on leden, þæt synd sume men, ge wel manega syndon, þe
Hi habbað hira lima and libbað on clænnysse.
Hi ne beoð na forcorfene, ac Gode gecorene.
Þæt synd wæpmen and wifmen, þe wuniað on clænnysse.
And hi sylfe offriað eall Gode on sægdnysse, ge on sawle ge on lichama.
And hi sceolon habban þa selran wununge binnan Godes weallum and þone ecean naman on his huse
Ne þurfan we us ondrædan þa deoflican costnunga.
Ne magon hig us derian, gif hi us ne licyað.
Swa mycel bið seo synn, þe man sylfwilles deð, swa mycel yfel hit bið.
Þæt us ne mæg derigan, gif us hwæt unþances of þam deofle be cymð þurh nis searo cræftas, slapende
Seofan hadas syndan gesette on bocum to Godes þenungum into Godes ciricean.
An is hostiarius, oþer is lector, þridda Exorcista, feorþa acolitus, fifta subdiaconus, sixta diaconus, se
Hostiarius is dureweard, seþe cyricean cægan healt.
Lector is rædere, seþe ræt on cyricean.
Exorcista is halsiend, seþe ræt ofer þa witseocan men and ofer þa untruman.
Acolitus is seþe tapor byrð æt Godes þenungum.
Subdiaconus is underdiacon, seþe þone calic and þone disc byrð to þære mæssan and þenað þam
Diaconus is gecweden þegn se þenað þæm mæssepreoste oþþe þæm bisceope æt þære mæssan and
Gif mæssepreost bið butan diacone, he hæfð þone naman and he næfð þa þenunge.
Presbyter is grecisc nama, þæt is on leden senior and on englisc ealdwita.
Na þæt hi ealle ealde beon magon, þe to mæssepreoste gehadode synd, ac for þam wurðscype and
Begen synd on anum hade, se bisceop and se mæssepreost, on þæm seofoþan hade.
Swaswa us secgað bec.
Begen hi mæssiað and mannum bodiað.
And nis nan had geteald to þære haligan þenunge butan þa seofon hadas þe we fore secgað.
Se bisceop is geset to maran bletsunge: cyricean to halgienne and to hadigenne preostas, men to
Ac him gedafenað, þæt hi hyra bisceope beon underþeodde and be his wissunge and wisdome libban,
Munuchad and mynecena, abbodas and abbedessan ne synd na getealde to þyssum seofon hadum.
Forþonþe he mot mæssian, þeahþe he munuc ne sy, and munuc ne mot mæssian, butan he
Se forma bisceop wæs, þe God sylf gesette on þære ealdan æ, Aaron gehaten, Moyses broþor, þæs
Ac he ne mæssade næfre.
Forþanþe mæsse næs gyt geset, ærþanþe Crist sylf on þære niwan gecyðnysse gehalgode, husel and
Nu wæs seo mæsse asteald þurh urne hælend Crist.
And se haliga Petrus gesette þone Canon, þe we te igitur cweþað.
Ac se Aaron sceolde and þa ealdan bisceopas geoffrian Gode on þa ealdan wisan fearras and rammas
Swaswa nan man ne moste on þissum dagon don.
Forþanþe þa offrunga ealle getacnedan ures hælendes slege, þe wæs ofslagen for us and on rode
And he swa geendode þa ealdan gecyðnysse.
Þa moste se Aaron and his æftergengan niman him to gemacan, æfter Moyses æ an clæne mæden.
Forþanþe nan ne moste of oþrum cynne becuman to þæm hade, þæt he bisceop wære, butan of
Hi ne mostan na wifian on nanre wudewan ne on forlætenan wife be Godes leafe þa, ac on clænum
And hyra clænnysse healdan, swa oft swa hi offredon þa ænlican onsægdnysse.
Hy moston þa wel wif habban, þæt ne wurde ateorad þæt mære bisceopcyn þe com of Aarone.
Forþanþe nan cyn ne moste becuman to þam hade butan þæt an cyn, þe com of Aarone.
And hit stod æfre swa on þære ealdan æ.
Nu is seo ealde æ geendod æfter Cristes tocyme.
And men ne ceosað nu on þissere nywan gecyðnysse of nanum bisceopcynne oþerne bisceop, ac of
Ge of munuchade ge of preosthade.
Munuc wæs Martinus and mære bisceop.
Munuc wæs Gregorius and mære bisceop and munuc wæs Cuthberhtus and mære bisceop and manega
And of preosthade on clænnysse libbende manega wæron mære bisceopas and mæssepreostas, on
Ac ge wyllað beon, þæs þe we wenað, of þam yfelan heape gehadedra manna, be þam þe se hælend
He cwæð:Multi dicunt mihi in illo die, hoc est in die iudicii: DOMINE, DOMINE ET
Þonne cweðe ic him anto: Ne cann ic eow to soþan.
Gewitað fram me, ge unrihtwise wyrhtan, þærþær bið wop and toþa gristbitung.
Seþe cild gefullað, se afligeð deoflu and he wyrcð wundra; and se witegað, seþe þam folce segð hyra
Crist wat ealle þing, ac he ne oncnæwð swaþeah þa unclænan þegnas, þe ne gecwemdon him.
Ne hi naht nabbað þæs þe him gelicige, ne hi swa fule ne motan into his fægeran healle, ac beoð utan
Ne mæg se yfela preost mid his yfelnysse, þeah he manslaga sy and manful on dædum, Godes
Nu ge habbað gehyred be gehadedum mannum, ge on þære ealdan æ ge on þære niwan gecyðnysse.
Nu mæg eaþe getimian, þæt eower sum ahsige, hwi he ne mote wif habban swaswa Aaron hæfde.
Þonne secge we eow, þæt seo ealde æ wæs ær Cristes tocyme eall getacniendlic.
And hi þa wif hæfdon, forþonþe hi wæron flæsclice and hi næfre ne mæssedon and mihton þa swa
Nu is seo ealde æ eall awend on oþer to gastlican þingum, and Godes þenas sceolon healdan hyra
And seþe nu hilt þa ealdan æ æfter Cristes tocyme on þa ealdan wisan, he bið amansumod, Canones us
Canones sind gecwedene rihte regulas, þe us gerihtlæcað.
Þæt seþe wuduwan genimð oþþe forlæten wif, þæt he næfre syþþan ne beo diacon oþþe mæssepreost.
And seþe forliger gefremme, þolige his hades.
We ne durran forsuwian, þæt we ne secgan eow þa haligan gesetnysse, þe ge healdan sculan.
We beoð unscyldige, gif we hit secgað eow.
Wite ge hwæþer ge wyllan eow gerihtlæcean.
Se læweda man mot oþre siþe wifian, and geong wuduwe mot eft ceorlian ac nan ne mot swaþeah
Ge sceolan beon gebocade, swaswa eower hade gebyrað.
Mæssepreost sceal habban mæsseboc and pistelboc, and sangboc and rædingboc and saltere and
And þa beon wel gerihte.
And clæne mæssereaf to Cristes þenungum.
And sceolon singan sunnauhtan and mæsseuhtan æfre nigan repsas æfre mid nigon rædingon.
Beo his calic geworht of ecum antimbre, gylden oþþe sylfren, glæsen oþþe tinen.
Ne beo he na hyrnen ne huru treowen.
Ne man ne mæssige mid nanum oþrum fæte butan mid þæm calice, þe Criste sig gehalgod.
And his weofod beo clæne and wel gescryd æfre, na mid musa tyrdlum ne mid meoxe befiled.
Hwi scyle ge waccran beon þonne woruldcræftan on eowrum gastlicum þeowdome to Godes
Se smið him begyt slecge and anfylte and tangan and bylias and gehwylce tol.
Se trywwyrhta eac æhxe and nafegar and ealle þa tol, þe to trywe gebyriað.
Se fiscere and se hunta foresceawiað him mid net.
And ealle woruldcræftige men wyrcað hira tol.
And se eorðlingc ne erat, butan ne erigan cunne.
Warniað eow nu, ic bidde, þæt ge beon beteran on eowrum gastlicum cræfte to Cristes þenungum,
Lange sceal leornian seþe læran sceal; gif he nele leornian, þæt he lareow beo, he sceal beon ealdor eft
Swaswa Crist sylf cwæð on sumum his godspelle: Cæcus si ceco ducatum prestat, ambo in foueam
Blind bið se lareow, þe læran sceal folc, gif he læran ne cann, ne he leornian nele, ac mislæt his
Se mæssepreost sceal mannum bodian þone soþan geleafan and hym larspel secgan.
And þa seocan geneosian.
And cild fullian, swa raþe swa man raþost mæge hi geradian to fulluhte.
Gif se seoca man gyrnað, þæt man hine smyrige, he do þonne anddetnysse ær þære smyrunge.
And gif he eft gewyrpð æfter þære smyrunge, he mot wifes brucan and flæsces, gif he wile.
On þære smyrunge bið synna forgifennys, him to beterunge, and ne bið na hadung.
And gif he eft seoc bið, hine man eft smyrige.
Sume preostas fægnieð, þonne men forðfarað and gegaderiað hy to þam lice, swaswa grædige
Ac hym gebyrað to bestandenne þa men, þe gehyrað to his hyrnysse into his mynstre.
And he ne sceal na faran on oþres folgoþe to nanum lice, butan he gelaþod sy.
Ne mot nan preost beon mangere oþþe gerefa.
Ne drincan æt wynhuse, ne druncengeorn beon.
Ne modig, ne gylpende, ne on his gyrlum ranc, ne mid golde geglenged ac mid godum þeawum.
Ne he sacful ne beo.
Ne he ceaste ne astyrige.
Ac he sceal þa sacfullan gesibbian, gif he mæg.
Ne mot he wæpnu werian ne to gefeohte faran.
Forþonþe se canon us segd: gif he ofslagen bið on folces gefeohte oþþe for sumere ceaste, þæt man
Nu secgað sume preostas, þæt Petrus hæfde sweord, þaþa he of asloh þæs forscyldigan eare, þæs
Ac we secgað to soþan, þæt se soðfæsta hælend, ne þa þe him folgodon, ne ferdon gewæpnode, ne mid
Swaswa hit awriten is be him, þæt he ferde geond land, geleafan tæcende, god wyrcende and þa
He ne flat, ne ne hrymde, ne mid hreðnysse ne ferde, ac wæs gebroht to slege swaswa unscæþþig
Þær com þeah færlice, swaswa hit gecweden is:domine; ecce gladii duo hic;Drihten leof, her syndon
Gif þær ær wæron, ne cwædon hi na swa.
And gif Petrus moste þone man fulslean, þonne ne hete Crist hine behydan þa sweord.
He cwæð: Do þæt sweord into þære scæþe.
He nolde geyfelian þam arleasan menn, ac he hine sona gehælde on besettum eare.
Se ylca Petrus eft, þe þæt eare of asloh, wearð ahangen on rode for þæs hælendes geleafan, and he
We ne moton beon ymbe mannes deað.
Þeahþe he manslaga beo oþþe morð gefremede oþþe mycel þeofman, swaþeah we ne scylan him deað
Na we ne motan deman ymbe þæt.
Ac tæcean þa læwedan men him lif oþþe deað, þæt we ne forleasan þa liþan unscæþþignysse.
We ne forþon ne moton ænne fugel acwellan.
Na we ne motan huntian ne hafecaras beon.
Ac we motan fixian and swa us fodan begytan.
Forþanþe nan hunta næs næfre halig, ac fisceras wæron, swaswa Petrus wæs and his broþor Andreas
Ne mot nan mæssepreost werian munucscrud on symbel, buton he þone had sylf habban wylle.
Na he ne mot beon mid læwedum scrude gescryd.
Ne wer mid wifscrude, ne wif mid weres scrude.
Gif hit hwa þonne deð, he bið amansumod.
Ne sceal nan preost his cyricean forlætan, þe he to gehadod bið and to oþere faran, buton his bisceop
Na he ne mot habban twa mynstre ætgædere, forþanþe he ne mæg gefyllan þone fullan þeowdom on
Ne nan uncuð preost, þe cymð of oþre scyre, ne mot mæssan syngan ne mynster underfon butan þæs
And se bisceop gewite, þæt he þæs wyrþe sy, þilæsþe he fare mid ænigum facne.
We biddað eow preostas: beoð þyses gemyndig, þæs þe ge nu gehyrdon.
Þæt ge habban þa mede, þe ure hælend behet þam, þe him þeniað.