Be cinincge.
Cristenum cyninge gebyrað swiðe rihte, þæt he sy on fæder stæle cristenra þeode and on ware and on
And þurh þæt he sceal geþeon Gode, þe he riht lufige and unriht ascunige.
And him gebyreð, þæt he geornlice fylste þam, þe riht willan, and a hetelice styre þam, þe þwyres
He sceal mandæde men þreagean þearle mid woroldlicre steore, and he sceal ryperas and reaferas and
Ðæt bið cyninges riht and cynelic gewuna, and þæt sceal on þeode swyþost gefremian.
La, þurh hwæt sceal Godes þeowum and Godes þearfum frið and fultum cuman butan þurh Crist and
Ðurh cyninges wisdom folc wyrð gesælig, gesundful and sigefæst.
And þy sceal wis cyning christendom and cynedom miclian and mærsian, and a he sceal hæþendom
He sceal boclarum hlystan swyþe georne and Godes beboda geornlice healdan and gelome wið witan
And gif hwa to þam stræc sy ahwar on þeode, þæt riht nelle healdan , swa swa he scolde, ac Godes lage
And do, swa him þearf is: clænsige his þeode for Gode and for worolde, gif he Godes miltse geearnian
Be cinedome.
Eahta sweras syndon, þe rihtlicne cynedom trumlice upwegað: Soðfæstnes ueritas and modþwærnes
And seofon þing gedafeniað rihtwisum cyninge: An ærest, þæt he swiþe micelne Godes ege hæbbe
And feorðe, þæt he stiðmod sy wið ifele superbum in malos.
And fifte, þæt he a symle þearfena helpe pauperes pascere.
And sixte, þæt he Godes circan forðige and friðige ecclesiam dei adiuuare et defendere.
And seofoðe, þæt he be freondum and fremdan fadige gelice on rihtlican dome inter propinquos et
Ælc, cynestol stent on þrim stapelum, þe fullice ariht stent: An is Oratores, And oðer is Laboratores,
Oratores syndon gebedmen, þe Gode sculon þeowian and dæges and nihtes for ealne þeodscipe þingian
Laboratores sindon weorcmen, þe tilian sculon, þæs þe eal þeodscipe big sceal libban.
Bellatores syndon wigmen, þe eard sculon werian wiglice mid wæpnum.
On þisum þrim stapelum sceal ælc cynestol standan mid rihte.
And awacige heora ænig, sona se stol scilfð; and forberste heora ænig þonne rist se stol nyðer, and þæt
Ac staðelige man and strangige and trimme hi georne mid wislicre Godes lage; þæt wurð þam
Forðam soð is, þæt ic secge: awacige se cristendom, sona scylfð se cynedom, And arære man unlaga
Ac do man, swa hit þearf is alecge man unriht and arære up Godes riht; þæt mæg to þearfe for Gode
Paulus dicit: Oportet enim episcopum inreprehensibilem esse, et reliqua Biscopum gebiriað ealdlice
Ne gerisað heom prita ne idela rænca ne micele ofermetta ne ræde weametta ne ænige higeliste wordes
Ac þæt him bið weorðlic, þæt hi a habban arwurðe wisan on eallum heora þeawum and beþencan heora
Forðam soð is, þæt ic secge, gelife, se þe wille: heardlic eornost and wislic wærscipe and stedefæst
And huru ne geriseð biscopum æfre ne æt ham ne on siðe to higeleas wise, ac wisdom and weorðscipe
Byscopas sculon bocum and gebedum filigan and dæges and nihtes oft and gelome clipian to Criste and
And hi sculon leornian and rihtlice læran and ymbe folces dæda geornlice smeagan.
And hig sculon bodian and bisnian georne godcunde þearfe cristenre þeode.
And ne sculon hi ænig unriht willes geþafian, ac to ælcan rihte geornlice filstan.
Hi sculon Godes ege habban on gemynde and ne eargian for worldege ealles to swiðe.
Ac bodian hi symle Godes riht georne and unriht forbeodan, gime, se þe wille.
Forðam wace bið se hirda funden to heorde, þe nele þa heorde, þe he healdan sceal, mid clipunge
Nis nan swa yfel scaða, swa is deofol silf.
He bið aa ymbe þæt an, hu he on manna sawlum mæst gescaðian mæge.
Þonne motan þa hyrdas beon swiðe wacole and geornlice clipigende, þe wið þone þeodscaðan folce
Ðæt sindon biscopas and mæssepreostas, þe godcunde heorde gewarian and bewerian sculon mid
And se ðe oferhogige, þæt he heom hliste, habbe him gemæne þæt wiþ God silfne.
Eala, fela is swaþeah þara, þe hwonlice gimað and lithwon reccað ymbe boca beboda oððe biscpa lare
Et psalmista terribiliter loquitur dicens: Qui noluit benedictionem, prolongabitur ab eo.
Be Eorlum.
Eorlas and heretogan and þas worlddeman and eac swa gerefan agan neodþearfe, þæt hi riht lufian for
Ac a hi sculon circan ofer ealle oðre þingc weorðian and werian, and wuduwan and steopcild hi sculon
And þeofas and þeodscaðan hi sculon hatigan, and riperas and reaferas hi sculon hynan, buton hi
And symle hi sculon a unriht swiðe ascunian.
Forþam soð is, þæt ic secge, gelife, se ðe wille: Wa ðam, þe woh dryfð, buton he geswice.
Witod he sceal drefan dymne and deopne hellewites grund, helpes bedæled.
Ac to lyt is þara nu ða, þe þæt understande, swa swa man scolde.
Ac do freonda gehwilc, ealswa hit þearf is, warnige hine silfne and beorge him georne, þæt he Gode ne
Be sacerdum.
Riht is, þæt sacerdas on heora scriftscirum willice and wærlice læran and lædan þa godcundan heorda,
And ægðer hi sculon, ge wel bodian ge wel bisnian and Godes circan geornlice lufian and for eal cristen
Be gehadedum mannum.
Eallum cristenum mannum is micel þearf, þæt hi riht lufian and unriht ascunian.
And huru gehadedum is þæs mæst þearf, þe ægðer sculon ge wel bodian ge wel bisnian oðrum
Gehadedum mannum gebireð ælc clænnes forðam þe hi sculon eallum oðrum mannum ælce
And ælce clænnesse hi sculan be heom silfum gebisnian.
Þonne is hit swiðe egeslic, þæt þa þe scoldan eallum cristenum mannum riht bodian and eac wel
Þæt sindon þa æwbrycan, þe þurh healicne had ciricæwe underfengon and þæt siððan abræcan.
Nis nanum weofodþegne alifed, þæt he wifian mote, ac is ælcum forboden.
Nu is þeah þara ealles to fela, þe þone æwbryce wyrcað and geworht habbað.
Ac ic bidde for Godes lufan and eac eornostlice beode, þæt man ðæs geswice.
Læwedum men is ælc wif forboden, buton his rihtæwe; and gehadode syndon sume swa þurh deofol
Ac ic bidde georne, þæt man þæs geswice.
Cirice is sacerdos æwe.
Nah he mid rihte ænige oðre; forðam ne gebirað sacerdan nan ðingc, naðor ne to wife ne to worldwige,
Be abbodum.
Riht is þæt abbodas and huru abbatissan fæste on mynstrum singallice wunigan and georne heora
Swa gebireð abbodan and munuchades mannum.
Be munecum.
Riht is, þæt munecas dæges ænd nihtes inweardre heortan a to Gode þencan and geornlice clypian and
Filigan heora bocum and gebedum georne and æghwilce wlænce and idele rænce and sindrige æhta and
Swa gebyreð munecan.
Be minecenan.
Riht is, þæt mynicena mynsterlice macian, efne swa we cwædon æror be munecum, and næfre wið
Be preostum and be nunnan.
Ryht is, þæt preostas and efen wel nunnan regollice libban and clænnesse healdan be þam, þe hi willan
Gehadodum mannum gebireð ælc clænnes, forðam þe hy sculon eallum oðrum mannum ælce
Be læwedum mannum.
Riht is, þæt gehadode men þam læwedum wissian, hu hi heora æwe rihtost sculon healdan.
Ðæt bið rihtlic lif, þæt cniht þurhwunige on hys cnihthade, oððæt he on rihtre mædenæwe gewifige and
Gif hire þonne forðsið getimige, þonne is rihtast, þæt he þanonforð wuduwa þurhwunige; þeah be þæs
And þeah læwedum mannum wif sy alifed, þeah hi agon þearfe, þæt hi understandan, hu hit is alifed.
Nagan læwede men freolstidum ne fæstentidum þurh hæmedþingc wifes gemanan, þe ma þe heahhades
Be wudewan.
Riht is, þæt wuduwan Annan bysene georne filigan.
Seo wæs on temple dæges and nihtes, þeowigende georne.
Heo fæste swiðe þearle and gebedum filigde and geomrigendum mode cliopode to Criste and ælmessan
Swa sceal god wuduwe hiran hyre drihtene.
Bi circan.
Riht is, þæt cristene men cristendom georne healdan mid rihte and Cristes cirican æghwar geornlice
Ealle we habbað ænne heofonlicne fæder and ane gastlice modor, seo is ecclesia genamod, þæt is
And riht is, þæt ælc cirice sy on Godes griðe and on ealles cristenes folces; and þæt ciricgrið stande
Forðam ælc ciricgrið is Cristes agen grið, and ælc cristen man ah micele þearfe, þæt he on ðam griðe
Forðam ælces cristenes mannes nydþearf is, þæt he Godes cirican lufige and wurðige and hi gelomlice
And huru gehadode þar sculon oftost þeowian and þenian and for eal cristen folc þingian georne.
Ðonne agan weofodþegnas to smeagenne symle, þæt hi huruþinga heora lif fadian, swa swa to circan
Cirice is mid rihte sacerdes æwe, and se þe to circan wurðe gehadod, nage hine ænig man, þe Godes
And þonne sceal Cristes scirgerefa þæt witan and ymbe þæt dihtan and deman, swa swa bec tæcan.
Ne scolde man æfre circan derian ne ænig woh beodan on ænige wisan.
Ac nu sindon þeah circan wide wace gegriðode and ifele geþeowode clæne beripte ealra gerihta and
And ciricþenas sindon mæðe and munde wel gehwar bedælede.
And wa ðam, þe þæs wealt, þeah he swa ne wene.
Forðam ælc þara bið witodlice Godes silfes feond, þe bið Godes ciricena feond and þe Godes ciricena
And egeslice spræc sanctus Gregorius be þam eac, þa ða he þus cwæð: Si quis ecclesiam Christi
Ad quod respondentes omnes dixerunt: amen.
Micel is neodþearf manna gehwilcum, þæt he wið ðas þingc beorge hym georne; and æghwilc Godes
Ealle we sculon ænne God lufian and wurðian and ænne cristendom georne healdan and ælcne
Be eallum cristenum mannum.
Riht is, þæt ealle cristene men heora cristendom rihtlice healdan and þam life libban, þe heom to
And þæt is þonne ærest ræda firmest, þæt manna gehwilc ofer ealle oðre þingc ænne God lufige and
And eac we agan þearfe, þæt we geornlice smeagan, hu we symle magon Godes agene beboda
Þæt is þonne ærest, þæt þæt man behateð, þonne man fulluhtes girneð, þæt man aa wille deofol
And ðonne bið ðæt fulluht, swilce hit wed sy ealra þara worda and ealles þæs behates; gehealde, se ðe
And englas beweardiað þanonforð æfre manna gehwilcne, hu he gelæste æfter his fulluhte, þæt þæt
Uton þæt geþencan oft and gelome and georne gelæstan, þæt þæt we beheton, þa we fulluht
And uton word and weorc rihtlice fadian and ure ingeþanc clænsian georne and að and wed wærlice
And beorgan us georne wið ðone weallendan bryne hellewites, and geearnian us þa mærða and þa