In nomine Domini. ðis is Eadredes cinges cwide.
Þæt is þænne ærest þæt he an in to þære stowe þær he wile þæt his lic reste, twegra gyldenra roda, and
Þænne an he in to Winteceastre to Ealden Mynstre þreora hama, þæt is þænne Duntune and Domerham
Þænne an he in to Niwan Mynstre þreora hama, þæt is þænne Hwerwyl and Andeferas and Clearas and
Þænne an he to Nunnanmynstre to Ceastre þritiga punda, and þritiga to Wiltune, and þritiga to
Þænne an he his sawla to anliesnesse and his ðeodscipe to þearfe, sixtyne hund punda, to þan ðæt hi
Þænne fo se ercebiscop æt Cristes cirican to feower hund pundun, Cantwarum and Suþrigum and
And gif þan biscop hwæt tide, þænne beo þæt feoh on þan mynstre, on þara witena gewitnesse ðe on
And fo ælfsige, biscop to þam biscopstole to Winteceastre, to feower hund pundun, twa hund to
And gif him hwæt tide, beo hit, swa hit hærbufan cwið, on þara witena gewitenesse ðe on þære scire
Þænne fo Dunstan abbod to twam hund pundun, and healde æt Glæstingabirig Sumorsæton and
And gif him hwæt tide, beo hit swa hit herbufan cwið.
Þænne fo ælfsige biscop to twam hund pundum þe þær ofer is, and healde æt þæm biscopstole on
Þænne fo Oscytel biscop to feower hund pundun, and healde hit æt ðæm biscopstole æt Dorceastre
Þænne hæfþ Wulfhelm biscop ðæt feower hund punda.
Þanne nime man twentig hund mancusa goldes and gemynetige to mancusan.
And fo se ercebiscop to anum dæle, to oþrum ælfsige biscop, to þriddan Oscytel biscop, and gedælen
Þænne an ic minre meder þæs landes æt Ambresbyrig and æt Waneting and æt Basingum, and ealra
Þænne an ic ðam ercebiscop twa hund mancusa goldes, beo hundtwelftigum.
And ælcan minra leodbiscopa hundtwelftiga mancusa goldes.
And ælcan minra ealdormanna hundtwentig mancusa goldes.
And ælcan gesettan discðegne and gesettan hræglðene and gesettan biriele, hundeahtatig mancusa
And ælcan minra mæssepreosta þe ic gesette hæbbe in to minum reliquium, fiftyg mancusa goldes, and
And ælcan þæra oþerra preosta fif pund.
And ælcan gesettan stigweard þritig mancusa goldes and ealcan men preosthades þe geþeodad wæs
Þonne wille ic ðæt man nime to ælcan þissa hama twelf ælmesmen, and gif hwæt hera ænigan getide,
And gif þis hwa don nelle, þonne gange þæt land in þær min lic rest.