Ðis is seo landboc X hydæ to clearan ðe eþelstan cing bocodæ ælfricæ biscope on ece yrfæ.
Ærest on easthealfe þær ecelesburna scyt on aleburnan.
And swa suðwearð up andlang ecelesburnon to þam mearc broce andlang þere ealdan dic to ceotan
And of cæotan stapole to ðon crundele þe se igþ onstent.
And of þam crundele on þ lange grauet.
Of þam lange grafette.
Suðeweardon to ðon hnottan seale on searleage stent.
Of ðam seale to ðon pæðe.
Up andlang paðes to þære apoldre.
And be eastan bunteles pyte forð.
To þam ealdan adfini.
Of þam finie up to þam ealdan elebeame.
Of þam elebeame to þam hricgwege on gean þone haran ðorn.
West andlang weges to þære easteran dic.
Suð andlang dic on ðone lytlan pað.
Of þam paðe on ge richte to secges geate.
Of secges geate andlang paðes to hamleas sceagan.
And swa andlang paðes on hremres wyrðe.
Þonne ut on ðone herpað.
Þonne andlang herpaðes to ðere ealdan stret.
On suðeweardon & on easteweardon þam lande.
And swa west andlang stret to bradanhamme midde weardon.
Of bradan hamme up to witan hamme.
Of witan hamme on ðone miclan hæslwrið wið neoðan þ grafet.
Of þam hæslwriðe on ge rihte wið þæs lytlan stan beorges up on hæsl hille.
Of þam stan beorge ofer ða dene be suðan hil grafon to ðon lytlan stan beorge.
Of ðam stan beorge to ðon oðerum lytlan stan beorge be eastan hulgrafum.
Swa andlang þæs lytlan hricges be ðere west mearce oððone miclan hlinc andlang hlinces oððone lytlan
Æt norðe weardon þam miclan hlince.
Andlang þæs lytlan hlynces.
Þ ofer þa dene on ðes hlinces heafod.
Up an gemanan hylle.
Swa on ge rihte norð east ofer ge manan hylle.
To ðam herepaðe ðe scyt to meres byrig.
East andlang herpaðes to holan wege.
And nyðer andlang holan weges.
Þonne lið be westan wege X eceras to ðon easteran lande.
Forð norð andlang weges to ðon herpaðe ðe scyt to þære byrig to west cleran.
West andlang herpaðes to ðere miclan flodan.
Æt eadrices coton.
Of þære flodan norð west to þære miclan apoldre.
West on ge rihte wið suðan þa mede þ it sticad to emnes þam wiðigðyfelum be westan fucges flodan &
And went ðer eastweard.
And swa benorðan fucges flodan to rugan hlince.
And swa norð be rugan hlince.
Of rugan hlince norðe weardne.
And ðer east hwon to ðere broc riðe.
Þ' norð andlang broces to ðere riðe.
Ðe scyt east andlang dene be norðe beorh dune oð to emnes þes hlinces heafde.
And ðer up þ norð andlang æþeles wyrðe.
Ongerihte to ealdan wyrðe suðe wearðne to ðon ðornum norð on ge rihte wið westan ealdan wyrðe to
And ðer west hwon to ðon norð langan grafette.
Þ norð to ðere lytlan dic.
Æt þam Crundelum.
Swa nord east to ðære lytlan riðe.
Of ðere riðe norðe weardre on riht to gos leage wege.
To wuda andlang weges to Cleran.
Finie.
Þ to ðere gemearcoðan æfsan.
Of ðere gemearcodan æfsan.
To ðon readan slo.
Of þam slo to ðon rihte treowe æt gosleage wicum westeweardon.
Of ðam treowe to ðere wican æt þam boxe.
Of þam boxe to ðære ge mearcodan æc æt aleburnan æt þam liytlan egilande æt weste weardon & æt
And swa be norðam þam lande east andlang alerburnan.
Þ hit sticad æt eclesburnan on easteweardon.
And on norðe weardon þære mearce ðisses fore cwedenan landes.