Suð Niwetune.
Ðis his þare landa boc þe Eadgar cyng gebocode Gode and Sancta Marian into Wiltune, swa he hy ær
Þis sint þare x hida landgemære to Niwantune.
Ærest, of ðare lace, up andlang Wilig on Stanford; þanon up andlang þæs hwitan weges; of þan weige
Of þone ealdan herpaþe ut on Afene, andlang Afene on þas poles heafod.
Þanon on Ættandenes norð hyldan swa seo ealda furh scæt up to þam stænenan stapole, and swa west
Of þan forda est ofer Wilig on otores hol; of þam hole up andlang Wilig; of Wilig on þa fulan lace; of
Be þære dicheafde on Winding ford ufeweardne; þanon up andlang þære westemyste lace; swa eft on
Ðis synt þara x hida landgemæra to Scearntune.
Ærest, on Odenford; þanon on heandunsweoran easteweardan, and swa up andlang wille weges.
Þanon on Grimesdic andlang dic on Leofheres garan westweardan; of þam garan on Bradanleage
Þonon andlang hlinces to þam ealdan elebeme, and swa forð to Wurdeslea middeweardne; and þonne
Ðis synt þare xx hida landgemæra to Defereal.
Ærest, of Defereal on þa ealdan dic, and swa andlang dic to Langan beorge; þonon on þone herpað,
Þonon on Hean leage; þonon on Peocesham; of þam hamme on landes wege; of þam wege on þa
Of þære dic on þone herpað; andlang paþes on Efer beorhe; of _aðam beorge þanon eft on Defereal.
Ðis synt þare x hida landgemære to Hwætincg le þe hyrað into niwantune.
Ærest, of þære sæ, andlang stiðes fleotes heafod; of þam heafde on þa geclyppedan treowa; of þam
Þanon on þa ræwe on ðane haliganstan; þanon on þære ealdan heort heges ræwe on Motbeorh; þanon
Þanon on Hreceleage middeweardre; þonon on Æscstede; of Æscstede þanon eft on þa sæ.
Ðys synt þare III hida landgemære to Fyrstes felda.
Ærest of þam sceardan hweole, andlang hemede weges on þone ealdan mapoldre; þonne on þa ruwan
Of þæs heges byhte on Foxhyllæ; þonne west in on ðone crundel; þanon on ðæne ealdan orcheard eal
Andlang paðes on Dyre broc; of þam broce on þone wylman on þitan wille;þanon on Hæsyl oran;
Ðis synt þære III hida landgemære to Babanstoce.
Ærest, of dic on Huna weg, andlang Huna weges on Æscwylle; andlang Aescwylles ut on Nodre; up
Þanan norð andlang dic on þa readan hane; þonon on ealdan þorn; of þam þorne on haran wic
Þonon on haran apuldre; þanon on þa ealdan gemotewille; þanon andlang dic; þanon eft on Huna
Þonne sealde Eadgar cing twa mylna on Wiltune into þære stowe swa swa he hy aer Wulfþryþe