Ðis is hwitan cirican land boc.
Ðis synð þa land ge mære to hwitan cyrican.
Ærest þær seo dic sciet of terstan andlang dic to þære haran apoldræ þanon on geapan garan weste
Ðæt andlang þæs weges þæ lið andlang ðære dæne.
To ðære stræt.
Ðet þanon to bradan lea.
Þæt andlang þæs ealdæs weges to wifan stoccæ.
Ðonon andlang wintres dæne oðða stræt.
Þanon andlang stræt on þonæ easternan æsphangran wæste weardnæ.
Þonon suð on ge rihta utt þurh hwitan lea þæt on whitan leasheal ðæt forð on geryhta be eastan weræles
Þonon forð on wulflea wæste weardnæ.
Þæt swa forð on grawes þorn wið earna leas.
Þæt þurh earna lea be eastan forseaþas on þæt del.
Þonon wæst to cealc grafon.
Þar horo weg utt sceat utt þurh cealcgrafas on fearnbraca suðe weardæ on þonæ ealdan stapol.
Þanon forð on hocing mæda weste weardnæ.
Þonon norð on þa rodæ be eastan mæredunæ.
Þæt swa forð to æþelheahes þornæ.
Þonon forð on blacan wylles heafoð þæt ofer þonæ igaþ utt on terstan.
Þæt andlang terstan to æscwaldæs byge.
Þæt æft to þære dic þær hio sciet of terstan.
Ðis synt þa ge mæra þa bæra ðe hierað to whitan cirican fiscesburnan and felghyrste.
Ærest on þing leage on ðæs wielles heafod.
Ðonon andlang hagan on gerihte to clat leage.
Þat ðuores ofer clat leage on ge rihte to grænan leage.
Þæt ofer þa leage to nafæ on gearihte to eanan leage.
Þæt andlang hagan to ham tun stigelæ.
Þonon andlang hagan to nican snadæs forda.
Þonon andlang hagan to wissan leage gatæ.
Þonon on þonæ wæst mæstan snad on beaggan hyrste.
Ðæt þonon ofer þonæ fæld on þing leage æft to þæs wielles heafde.
Ðis synt þa land ge mæru to æscmeres wierðe ðæ to witan cyrican hierð.
Ærest on hyldan hlawe.
Þonon for bealdan ærsc easteweardnæ andlang þæs hlinces ðæt to goos dænæ andlang dænæ.
Þæt bæ westan hwyðian pyt.
Þæt ofer wat oran.
Þæt andlang þære denæ to þam hagan.
Þæt andlang hagan for middel oran norðe wearðnæ andlang hagan on cealfa leage norðe wearde.
Þonnæ andlang weges utt to baggan leage.
Þonon andlang hagan to ullan crywelæ.
Þæt andlang hagan to æcsbyrhtæs geate.
Ðonon andlang hagan to mint leage.
Andlang mynt leage riple utt on alorburnan.
Þonon andlang alorburnan oð sceap wæscan upp andlang sceap wæscan to sceap wæscan forda.
Þæt andlang hunig wiellæs weges to bræges wiþæ stanæ upp andlang ealdhunæs dæne utt þurh afocan
Ðæt andlang weges.
Æft to hildan hlawe.
Friðestan biscop & þa hiwan on Winteceastræ bebeodad on Godas naman ælmihtiges & on sanctæs
Þam hiwon into heore beoddærn & gif hit hwa wænde.
Þænnæ wændæ he hit of Godæs bæbod.
And ofer ealra ðissa witena þæ heora naman hær on a writæne standad.