Wið ælfadle.
Nim bisceopwyrt, finul, elehtre, ælfþonan nioþowearde, and gehalgodes Cristes mæles ragu and stor, do
Bebind ealle þa wyrta on claþe, bedyp on fontwætre gehalgodum þriwa.
Læt singan ofer III mæssan, ane Omnibus Sanctis, oþre Contra Tribulationem, þriddan Pro Infirmis.
Do þonne gleda an gledfæt and lege þa wyrta on.
Gerec þone man mid þam wyrtum ær undern and on niht.
And sing Letania and Credan and Pater Noster.
And writ him Cristes mæl on ælcum lime.
And nim lytle handfulle þæs ilcan cynnes wyrta, gelice gehalgode, and wyl on meolce; dryp þriwa
Him bið sona sel.
Wið þon ilcan.
Gang on þunres æfen, þonne sunne on setle sie, þær þu wite elenan standan.
Sing þonne Benedicite and Pater Noster and Letanian.
And sting þin seax on þa wyrte.
Læt stician þær on, gang þe aweg.
Gang eft to þonne dæg and niht furþum scade.
On þam ilcan uhte gang ærest to ciricean, and þe gesena and Gode þe bebeod.
Gang þonne swigende and þeah þe hwæthwega egeslices ongean cume oþþe man ne cweþ þu him ænig
Sing þonne Benedicite and Pater Noster and Letania.
Adelf þa wyrt, læt stician þæt seax þær on.
Gang eft swa þu raþost mæge to ciricean, and lege under weofod mid þam seaxe.
Læt licgan oþ þæt sunne uppe sie.
Awæsc siþþan, do to drence, and bisceopwyrt and Cristes mæles ragu, awyl þriwa on meolcum.
Geot þriwa halig wæter on.
Sing on Pater Noster and Credan and Gloria in excelsis Deo, and sing on hine Letania.
And hine eac ymbwrit mid sweorde on IIII healfa on cruce.
And drince þone drinc siþþan.
Him biþ sona sel.
Eft wiþ þon.
Lege under weofod þas wyrte, læt gesingan ofer VIIII mæssan: recels, halig sealt, III heafod cropleaces,
Nim on morgen scenc fulne meoluce.
Dryp þriwa haliges wæteres on.
Supe swa he hatost mæge, ete mid III snæda ælfþonan.
And þonne he restan wille, hæbbe gleda þær inne.
Lege stor and ælfþonan on þa gleda, and rec hine mid þæt he swæte, and þæt hus geond rec.
And georne þone man gesena.
And þonne he on reste gange, ete III snæda eolenan and III cropleaces and III sealtes.
And hæbbe him scenc fulne ealað.
And drype þriwa halig wæter on.
Besupe ælce snæd.
Gereste hine siþþan.
Do þis VIIII morgenas and VIIII niht.
Him bið sona sel.
Gif him biþ ælfsogoða, him beoþ þa eagan geolwe þær hi reade beon sceoldon.
Gif þu þone mon lacnian wille, þænc his gebæra and wite hwilces hades he sie.
Gif hit biþ wæpnedman and locað up þonne þu hine ærest sceawast, and se andwlita biþ geolwe blac,
Gif hit biþ wif and locað niþer þonne þu hit ærest sceawast, and hira andwlita biþ reade wan, þæt þu
Gif hit bið dægþerne leng on þonne XII monaþ and sio onsyn biþ þyslicu, þonne meaht þu hine gebetan
Writ þis gewrit: Scriptum est rex regum et dominus dominantium. byrnice. beronice. lurlure, iehe. aius.
Sing þis ofer þam drence and þam gewrite: Deus omnipotens, pater domini nostri Jesu Cristi, per
Wyrc þonne drenc: fontwæter, rudan, salvian, cassuc, draconzan, þa smeþan wegbrædan niþewearde,
Writ III crucem mid oleum infirmorum, and cweð: Pax tibi.
Nim þonne þæt gewrit, writ crucem ofer þam drince, and sing þis þær ofer: Deus omnipotens, pater
And Credo and Pater Noster.
Wæt þæt gewrit on þam drence and writ crucem mid him on ælcum lime and cweð: Signum crucis
Gif þe ne lyste, hat hine selfne oþþe swa gesubne swa he gesibbost hæbbe, and senige swa he selost
Þes cræft mæg wiþ ælcre feondes costunge.