De Nativitate Sanctæ Mariæ.
Men ða leofestan.
Weorþian we nu on andweardnysse þa gebyrdtide þære eadigan fæmnan Sancta Marian.
Seo wæs cennystre ures drihtnes hælendes Cristes.
Nu is hyre nama gereht hlæfdige oððe cwen oððe sæsteorra.
Heo is hlæfdige gecweden, forðan þe heo cende þone hlaford heofonas and eorðan.
And heo is cwen gecweden, forðan þe heo com of ðam æðelan cynne and of ðam cynelican sæde
Sæsteorra heo is gecweden, forðan þe se steorra on niht gecyþeð scypliðendum mannum, hwyder bið
Swa þonne wearð þurh ða halgan fæmnan Sancta Marian gecyþed se rihte siðfæt to ðam ecan life þam
And a syððan wyston ealle halige þone fruman middaneardes and ende and heofona rices wuldor and
Nu wille we eow secgan be ðære gebyrde þære eadigan fæmnan Sancta Marian, hu seo geworden wæs
We habbað geræd on bocum, þæt wære sum swiðe æþele wer on Israheliscum folce.
Þæs nama wæs Ioachim.
Se wæs of Iudan cynne and he wearð geboren on Galileiscre scire on þære byrig, þe is gehaten
Se wæs heorda his sceapa and he wæs godfyrht man on bylewitnysse and on fremsumnysse, and he
Of þam eowde ne fedde ealle þa ðe him drihten ondredon and of ðam wæstmum he gode þryfealde lac
Ænne dæl he sealde þearfan and wydewan and steopcildum and ælþeodigum mannum and oðerne dæl
Ðone þriddan dæl he heold him sylfum and his hirede big to lifigenne.
Ða midþam þe he þas ðing wæs donde þus, þa micclode god his woruldæhta, þæt on þa tid næs nan wer
Ðas þing he ongan don, þa þe he wæs fiftyne wintra.
And midþam þe he hæfde twentig wintra, þa onfeng he wif him to gemæccan.
Seo wæs gehaten Anna and hyre cynn wæs on þære byrig Bethleem.
Seo wæs Achares dohtor of his agenum cynne, þæt is þonne of ðam æþelan cynne Davides þæs
Hi ða wæron samod drohtniende ætgædere twentig wintra, swa hi nan bearn ne begeaton.
Ða gelamp hit sume dæge, þæt he eode to ðam drihtnes temple, and he ða Ioachim gestod betwyx þam
Him ða to genealæhte þara bocera sum, þæs nama wæs Ruben, and cwæð him to: Nis þe alyfed, þæt ðu
He ða þæs wæs myccle scame þrowiende beforan þam folce for þisum wordum and he ða swa
And he nolde þa eft to his agenum hame hweorfan, ac he gewat on westenum to his sceapum and ða
Ða ongann Anna, his gemæcca, wepende hi to drihtne gebiddan and ðus cwæð: Min drihten Israhela
And ic nat, hwæþer his lif is ofer eorðan; and gif he forðgewiten is, þonne ne gegearwie ic him
Ða heo þas word gecweden hæfde, þa eode heo eft on hire cauertune and hire eadmodlice to drihtne
And æfterðam þe heo hire gebed gefylled hæfde, þa ahof heo hire eagan up to drihtne.
Þa geseah heo spearwan nest on anum lawertreowe.
Heo ða wependre stefne clypode to drihtne and cwæð: Drihten, þu ælmihtiga god, þu sealdest eallum
Hwæt, þu min drihten canst and wast mine heortan.
Hwæt, ic þe fram fruman mines gesinscipes gehet, gyf þu me sealdest sunu oððe dohtor, þæt ic hi
Ða heo þas word gecweden hæfde, hwæt, þa hyre ætywde drihtnes encgel and ðus cwæð: Ne ðearft ðu
Þæt of ðe acenned bið, þæt bið on wundra eallum folcum oð þæt woruldes ende.
Þa midþam þe he þas word gecweden hæfde, þa wæs he fram hyre eagum ahafen.
Þa wæs heo swyðe forht geworden for ðæs engles gesihðe.
Heo hire þa gewat into hyre clyfan and ðær awunode þone dæg and ða niht on hire gebede.
Ða þæs on mergen þa gelaþode heo hyre þinene hire to and cwæð: Hwæt, þu me gesawe on
Ða andswarode heo hire ungeþwærlice and hire cwæð to: ðeah þe god þinne wer æt þe gename and
Ða þa heo ane þas word gehyrde, þa ongan heo biterlice wepan.
Hwæt, þa on þære ylcan tide ætywde him sum swyðe wlitig wer on þam westene, þær þær he wæs mid
Ða cwæð he Ioachim: Twentig wintra ic wunode mid hyre and me god nan bearn of hyre ne sealde.
Ac ic swyðe geæswicod eode ut of ðam drihtnes temple; forðan ic nylle eft ham gehweorfan, ac ic
Ða andswarode him se iunga and cwæð: Ic eom drihtnes encgel and nu to dæg ic me æteowde þinum
And wite þu, þæt heo is of ðinum sæde geeacnod, swa swa þu nystest, þa þa þu hi ana forlæte, and heo
And se halga gast resteþ on hyre, and hire eadignyss astigeð ofer ealle wifa cynn, and hire ne bið gelic
Cyr nu to þinum gemæccan and ðu gemetest hi geeacnode, and ðu þæs gode þanc sege, forðan þe hyre
Ða wurþode hine Ioachim and him cwæþ to: Gyf hit þus gewurðan scule, swa þu cwyst, site mid me
Ða cwæð se encgel to him: Hwi wylt þu la cweðan, þæt ðu sy min þeowa, ac þu eart min efenþeowa,
And ic þe secge, þæt min mete ne min drenc ne mæg beon fram mannum gesewen.
Ac swa hwæt swa þu me to gyfe tihhie, bring þæt gode to onsægednysse.
He þa Ioachim gode brohte unwemme lac and to ðam engle cwæð: Næs ic na gedyrstig, þæt ic gode
Ða cwæþ se encgel: Na ic ðe ne hete gode sacerdlice onsægednysse brohte, forðam gyf ic godes willan
Ða gewat se encgel samod mid þam stence þære onsægednysse into heofonum.
He ða Ioachim wearð to þam forht, þæt he feoll on his ansyn and læg swilce he dead wære fram þære
Him þa to genealæhton his hyrdas and hi hine þa gesawon licgan and nyston þone intingan on him, ac
Ða ahof he his heafod up and he him asæde þa his gesihðe, þe he geseah.
Ða wurdon hi sona afyrhte and eac wundrodon, oð þæt he heom eall asæd hæfde; and hi ða ealle hine
He ða Ioachim þreodode and smeade on his mode, hwæt he embe þæt dyde.
Þa wearð he færinga on slæpe gehwyrfed.
Him þa eft ætywde se ylca godes encgel on slæpe and him to cwæð: Ic eom godes encgel and fram
Ac gewit nu ham orsorh to ðinum gemæccan and ingcer mildheortnyss, þe gyt worhten, is beforan
And he drihten ingc syleð swa myccle grownysse on ingcran beorðre, swa he næfre nænigan halgan
He þa Ioachim of þam slæpe aras and his swefen sæde his hyrdum.
Hi ða ealle hine bædon and halsedon, þæt he gehyrsumode þæs engles wordum and ricene ham
Ða wæs he ær gegan for his unrotnysse on þam westene to ðam feor, þæt he for XXX daga fæc ne
Heo þa Anna wæs æt hyre gebede, þa ætywde hyre drihtnes encgel and hyre gecigde þone hamsið
And heo ða mid hyre hyrede him ongean ferde mid mycclum gefean; swylce eac hyre mægðe and eall
Hwæt, þa æfterþan wæron gefylde nigan monað hire geeacnunge, þa cende Anna hyre dohtor on
Ioachim þa and Anna læddon þæt cild mid heom to þære halgan ceastre and ða lac brohton mid heom
And hi ða sealdon þæt cild on gemanan þære fæmnena, þe dæges and nihtes on godes lofe wunodon.
Heo þa up eode mid þam oðrum fæmnum on þa fiftyne stæpas on þam temple, swa heo on bæc ne
Ac heo wæs on gange and on worde and on eallum gebærum gelic wynsuman men, þe hæfde XXX
Heo Anna þa, Sancta Marian modor, wæs gefylled mid halige gaste and witegode þa beforan þam
And ða þeode, þe wið us arisan, he wolde geeadmedigan, þæt hi gecyrdon to heora sylfra heortan and
On ðam mundbyrdum ecre blisse tuddor forgeafon on Israhelum, swa me min drihten forgeaf, þæt ic
Drihten min acerde him fram me and me forgeaf ecne gefean.
Ða heo þas word gecweden hæfde, þa cyrdon hi ham mid þam and þæt cild forleton æt ðam halgan
Heo ða weox and wearð fulfremed on godra mægna heanyssum, and heo ða sona godum towcræftum
And heo gesette hyre sylfre haligne regol, swa þæt heo wolde beon fram þære ærestan tide þæs dæges
And eft fram þære nigoðan tide heo þurhwunode standende on hyre gebedum, oð þæt godes encgel
And heo syðþan wæs betere and swyðre on godes lufan and on gastlicra mægna heannyssum, and heo
Heo wæs eadmodre and on godes lufan glæddre and on hyre geþohtum clænre and on ðam davidiscum
Heo wæs þolemod and gestæðþig on hire gebæran and ne geseah hi nan man yrre, ne tælan, ne
Ac hyre word wæron godes gyfe full and heo wæs on hyre heortan smeagende þone wisdom godes
And ða fæmnan, þe mid hyre wæron, heo getrymde, þæt hi on heora gebedum þurhwunedon and on
And of heom aras ærest se gewuna, þæt se man, se ðe oþerne mid lufan gegrete, þæt he him godcunde
And dæghwamlice heo onfeng mete of ðæs engles hande and mid þam gereordod wæs, and ðone mete,
And swa hwilc man swa hi untrum gesohte, eft he eode hal fram hire.
Ða gelamp hit, þæt Abiathar, se sacerd, brohte myccle gyfe þam bisceope and bæd hine, þæt he
Ða styrde Maria him and cwæð anrædlice: Ne gewurð þæt næfre swa, þæt ic wer grete oððe wer me.
Ða andwyrdan þa biscopas hyre and hyre mægðe on þam temple and cwædan: God wæs on bearnum
Ða andwyrde Maria and him cwæð to: Næs nan rihtwis man, ne nan halig ær Abel, and hine arleaslice
He brohte twyfealde gyfe drihtne hluttre onsegednysse and his lichaman clænnysse.
Swylce eac Helias wæs on þissere worulde, ac he wearð alæded mid lichaman and mid sawle to
Ða wæs heo, swylce heo wære XIV wintra.
Ða gedemdon þa Phariseas, þæt heo syððan wunian sceolde on þam godes temple.
Hy ða geþeahtodon, þæt hi Israhela folc gelaðodon to ðam godes temple þy þriddan dæge.
Ða þa hy þider gesamnod wæron, þa astah se heahbiscop Isachar up on þone ytemestan stæpe, clypode
Hwæt, ge witon, þæt Salomon þis tempel getimbrode and her wæron syðþan inne cyninga bearn and
And hi gelimplice heora yldran wæron gehyrsume to ælicum gyftum and heora bearn eft gode lac
Nu is þonne gemeted, þæt Maria hæfð niwe endebyrdnysse ongunnon gode mid to gecwemanne,
Nu þonne uton secan þa andsware to gode ure axunge, þæt god us gecyðe, hwilcum wære we hi
Ða gelicode þæt word þære gesamnunge and hy ða asenden hlota ofer þa XII cyn Israhela.
Ða gefeoll þæt hlot ofer Iudan cyn, Iacobes sunu.
Ða bebead se sacerd, þæt þæt Iudan cynn come eall þæs on mergen to ðam halgan temple, ælc þæra þe
Ða wæs þonon geworden, þæt Ioseph wæs gehaten sum gewintrod man, eode þyder mid iungum
Þa genam se sacerd ealle þa gyrde and bær into þam Sancta Sanctorum and bebead, þæt hi comon þæs
Þonne sceolde se wer beon hyrde þære fæmnan.
Ða wæs geworden on mergen þæs æfteran dæges, þæt hi comon ealle on þa tid þære onsægednysse,
Þa wæs þæra manna þreo þusenda, ac ða of nan þara gyrda seo culfre ne eode.
Ða gegyrede hine Abiathar se biscop mid þare heahsacerda gegyrlan and eode into ðam Sancta
Ða ætywde him drihtnes encgel and him cwæð to: Seo seleste gyrd is gyt unseald, seo þe þu for naht
Nim þa and syle, þonne cymð þæt tacen of hyre, þe þu þær setest.
Wæs þæt Iosepes gyrd.
Ða næs he na gesoht, forðan þe he wæs eald and ytemest stod.
Ða clypode se biscop mid mycelre stefne hine and cydde him þæt, and he ða sona onfeng þæra gyrda
Hwæt, þær of sona fleah culfre swyðe hwit and geond fleah þa heannysse þæs temples and heo ða
Ða wæs þæt folc fægniende and swyðe bliðe and cwædon to Iosepe: Eadig eart ðu on þinre ylde, nu þe
Eac swylce þa biscopas cwædon: Onfoh hyre nu, forðan þe þu eart ana gecoren on þinum cynne hyre
He ða Ioseph cwæð mid bifiendre stefne: Nis min gemet swilcum cilde to onfonne, forðan þe ic hæbbe
Ða cwæð se biscop to him: Gemune þu, hu hit gelamp be Dathan, hu he forwearð and manega eac þa
Ða cwæð he Ioseph: Ne forhycge ic na godes willan, ac ic hy gehealde, oð þæt ic ongyte godes willan
Ac syle þam clænan fæmnan fultum, þæt heo wunigen mid hig oð þæt ælice yldo.
Ða cwæð se biscop: Fæmnan beoð hyre on fultume oð þæne dæg eowra gemænunga, and ne mæg hig
Ða onfeng Ioseph hi mid oðrum fæmnum, þe hyre wæron on fultume geseald to Iosepes hame.
Ða wæron þus gehatene, ærest Becca, Sephira, Susanna, Abugea and Sehel.
And se biscop sealde heom eallum godweb to wefanne of seolce and of mislicum hiwum wahrift to
Ða onfeng Maria hwit godweb to wefanne and ða oðre mislices hiwes.
Ða spræcon hi heom betwynan on gleo and ðus cwædon: þu eart ure gingast, þe miht wefan þæt hwite
Ða þa hi þas word spræcon on gleo, ða ætywde heom drihtnes encgel and cwæð: Ne sceal eower word
Ða wæron hi ealle swiðe forhte for ðæs engles gesihðe and his worde and ongunnon hi wurþian and
Þa gelamp hit sume dæge, þæt heo stod be sumere wyllan.
Þa ætywde þær drihtnes encgel and cwæð hyre to: Eadig þu eart Maria, forðan on þinum mode þu
Ða eft þæs þriddan dæges drihtnes heahencgel hyre ætywde mid unasecgendlicre beorhtnysse and heo
Ða cwæð se encgel to hyre: Ne þearftu ðe ondrædan, Maria.
Drihtnes gifu is mid þe.
Þu scealt acennan cyning, se ah anweald heofonas and eorðan, and his rice ne bið nan ende.
On þa tid, þe þis gelamp, wæs Iosep on þam lande, þe Cafarnaum hatte, ymbe his cræft.
He wæs smið and mænigteawa wyrhta.
Ða þa he þanon gecyrde to his agenum hame, þa gemette he hi bearn hæbbende on hire gehrife.
Ða wæs he sona swyðe forht and sorhfull on his mode and ðus cwæð: Drihten, drihten min, onfoh
Me is deað selre, þonne lif.
Ða cwædon þa fæmnan him to, þe mid hyre wæron, þæt hi geare wiston, þæt hyre nan wer ne onhran,
And we witon, þæt heo wæs dæges and nihtes on halgum gebedum wuniende and godes encgel wið
Hu mæg þæt gewurðan, þæt þæt sy swa, forðan þe we witon, þæt hit man ne dyde, ac godes encgel.
Ða cwæð he Ioseph: Nis þæt na swa, nat ic, þeah heo beo beswicen þurh þæs engles hiw.
And he ða weop biterlice and ðus cwæð: Mid hwylcre byldu mæg ic æfre gan to godes temple oððe hu
Ða þa he þus cwæð, þa þohte he digollice, þæt he wolde hy forlæton and faran him on oðer land.
Ða on þære ilcan nihte, þe he þis þohte, þa ætywde him godes encgel onslæpe and cwæð to him:
Þu eart Davides cynnes, onfoh þinne gemæccan.
Hyre geeacnung is of ðam halgan gaste, and heo cenneð sunu and ðæs nama is hælend, forðam þe he
He þa Ioseph aras of ðam slæpe swyðe gefeonde and swyðe bliðe and gode þancode and Marian sæde
Ða wearð æfter þisum mycel hlysa on þam folce, þæt Maria wæs geeacnod.
Ða sume dæge namon hine þa þegnas þæs temples and læddon hine to ðam biscope and to þam
And heo næfre nolde were æthrinan, ac heo wæs on godes æ seo getydeste fæmne, and gyf ðu nedinga
He ða Iosep hine ladode and cwæð, þæt he hyre næfre ne æthrine.
Hwæt, þa biscopas and ða heahsacerdas on unarimdum godcundre geryna be ðære ealdan æ
Hi ða ealle eadmodlice bædon hyre mildse and heora wohnyssa forgyfennyssa, þæs þe hi þæs unrihtes
And hi and eall þæt folc and ða sacerdas læddon hi mid þam fæmnum to Iosepes hame mid micclum
And mid mycelre blisse clypodon and ðus cwædon: Sy drihtnes nama gebletsod on worulda woruld, se
Wæs seo halige fæmne, swa we ær cwædon, of Iesses wyrtruman and of Davides cynne.
And heo wæs drihtnes modor, ures hælendes.
And heo is hordfæt þæs halgan gastes and heo is cwen þæs heofonlican cyninges gecweden.
And heo is engla hiht and ealra manna frofor and fultum, forðan þe ealles middaneardes hælo þurh hi
And forðan hi nu englas eadigað and ealle þeoda and ealle cneorissa, gehwylc mancynnes geleafulra.
And mid þisra bletsunga and herenyssa heo becom beforan þæt þrymsetl þæs heofonlican deman and
Ac uton we nu hi eadmodlice biddan, þæt heo us si milde mundbora and bliðe þingere to ðam
Nu we geare witan, þæt heo mæg æt hire þam deoran sunu biddan, swa hwæt swa heo wile, and beon
God us to ðam gefultumige.
Amen.