Her sagað ymbe þa halgan marian usses dryhtnes modor.
Mid þy þe dryhten hælende crist for ealre worulde alysnesse on rode gefæstnod hangode he geseah under
Þa bebead he him þa halgan marian and him to cwæð, þis is þin modor, and æfter þon he cwæð to hire,
And of þære tide seo halie maria on Iohannes gymnesse þurhwunode swa lange swa hio on þissum life
Hwæt la he sende ure dryhten his apostolas geond ealne middangeard mancyn to læranne þa sæt maria
Ðy þriddan geare æfter þon þe drihten crist in heofon astah þa sume dæge wæs hio to þon swiðe
And þa sona geseah hio drihtnes engel hire ætstandende ða grette he hi and cwæð, hal wes þu maria
Hwæt la, þis palmtwig of niorhxwonge ic þe brohte þæt þu gedo þæt he sie boren beforan þinre bære
Ða cwæð maria to þam engle, ic þe bidde þætte syn to me gesomnode ealle apostolas mines drihtnes
Ða andswarode hire se engel and cwæð, nu todæge hi beoð genumene of neorhxnawonges gefean and
Þa cwæð maria eft to þam engle, ic ðe bidde þæt þu sende þine bletsunge ofer me þætte nænig geweald
Se engel me to cwæð, þa ecean bletsunge þe sealde þin drihten godes þeowa and ærenddraca ic eom
And se engel þa mid micelre biorhtnesse ðanon gewat and se palma scan swiþe leohte and his leaf
Maria hi ða gegirede mid hire selran gyrelan and hio genam ðone palman þone þe hio of ðæs engles
And hie þær gebæd and cwæð, þancas ic ðe dem ælmihtig domine ealles þæs þu me to gemedomodest.
Ic næs swa micelre weorðmyndu weorðe þæt þu me nære mildsiende.
And þa ðus cweðende in hire huse hio wæs gongende.
Mid þy ðe se halga iohannes lærde þæt folc in effessum on sunnandæge æt underntide þæt þa þunorrada
And he wæs ahæafen from þara ymbstandendra eagum and he wæs aset beforan ðæs huses dura þær sio
And hio cwæð to iohanne, ic ðe bidde min bearn iohannes þætte ðu wes gemindig þines lareowes worda
And ic gehyrde iudea geðeahtunge hi cwædon, uton onbidan hwænne ðios swelte þæt we mægen hire
And ða hio þis gecweden hæfde hio him æteowde hire lichrægl þe hio of ðæs engles handa onfeng and
Se halga iohannes hire andwarode and cwæð, hu mæg ic ðe ana gedefelice deaðþenuga gegearwian
Þa betweox þas word ealle þa apostolas wæron of þam stowum þe hie ær lærdon in wolcnum ahafen
And in gongende hi gretton hi him betwunum and cwædon, for hwylcon þingon gesamnode us drihten
Mid þy hi þæt spræcon and hi to drihtne gebædon.
Iohannes se apostol cwom to him and he him sæde.
In gongende þa apostolas gretton marian and cwædon, bio þu gebletsod from dryhtne se geworhte
Hio him andswarode and cwæð, si drihtnes bletsung ofer eow and sib sie mid eow in drihtnes noman.
Nu þonne mine þa leofan broþor, secgeað me, hu ge hider cwomon?
Hiere ða apostolas sædon ealle hu hiera anra gehwylc of ðere stowe þyder com þe he on lærde.
Maria him to cwæð, gebletsod sie drihten se gefylde mine gyrnesse and he me ne bescyrede eowerre
Ac he me forgeaf þæt ic eow licumlicum eagum gesio ær þon þe ic swelte and ic eow ealle bidde þæt
Hie ealle þa hire geheton and mid hira wordum fredon and in godes hirnesse ðurhwunedon.
And ða samnunga æt underne slæp com ofer ealle þa ðe wæron in þam huse swa þætte nænig wacian ne
And þa hraþe com drihten mid micele engla werode and cwæð to þam apostolum, sib sy mid eow.
Broþor ða andswaredon and cwædon, domine sy þin mildheortnes ofer us swa we gehyhtað in ðe.
Maria hi þa astrehte in ðone flor and hi to drihtne gebæd and cwæð, wes þu min gemyndig wuldres
Þa andswarode hire domine and cwæð, mid þy ðe ic sylf for mancynnes hælo deað þrowode þystra
Þu hine gesyhð ac astih of þinre reste and þone gedefan ende þines lifes gefyl for þon ðin bideþ se
Þe he domine þus cwæð heo astah ofer hire bedde and gode þanciende hio onsende hire gast.
And þa apostolas gesawon þære halgan marian sawle swa micle leohte scinende swa þæt nænig man
Þa ætfæste se hælend þære haligan marian saule michaele þam heahengle se is neorxnawonges hyrde
Swylce he cwæð to petre, geheald ðu marian lichoman and bringað hine in þa swiðran healfe þære
Byrgeað hi þær and onbidað þær oð þone þriddan dæg and ic hweorfe eft to eow.
And he ða drihten mid sawle his modor and mid þam halgum englum and in micelre beorhtnesse on
Hwæt la, þa þreo fæmnan genamon þone lichoman þære geadegan marian to ðon þæt hi woldon hie
Mid þy þe hine ongiredon se haliga lichoma scean swa micele leohte þætte he meahte wesan gesewen.
Hi hine þa gegyredon mid hire lichrægle and ða samnunga þæt leoht þanon gewat and on ansine þære
And ða apostolas þa gesetton þone halgan lichoman in bære and iohannes cwæð to petre, þe gedafenað
Petrus him andswarode and cwæð, hwæt þu nu wemmast for us ealle from drihtne eart gecoren for ðon
And ða he in rode gealgan gefæstnod hangode his þy arfæstan muðe þe þas ætfæste for ðon þu þisne
Ic bere þisne halgan lichoman mid minum efnapostolum.
Paulus cwæð, for þon þe ic eower ealra gingest eom in þan apostolhade ic bere þa bære mid þe.
Petrus ahof þa bære æt ðam heafdum, paulus æt ðam fotum and petrus ongan singan and ealle ða
Eac swylce englas of heofnum him on efn sungon swa þæt eal seo eorðe þæs sanges wynsumnesse and
Ða þis ða gehirdon þara sacerda ealdormen þa eodon hi mid micelre mænigo of þære ceastre and
Him þa wæs sæd maria is forð feredo and cristes ðegenas hire lichoman to byrgenne berað and ðas
Mitte þe ðara sacerda ealdormen þis gehyrdon þætte þa apostolas hyhtende and singende eodon þa
Hraðe his handa wæron fæste in þære bære and he hangode on þære bære swa he no eorðan æthran ac
And ða apostolas eodon swiðe hyhtende domine.
Englas þa wæron in þære bære lyfte hi slogon þæt folc mid micelre blindnesse þe of þære ceastre ut
Þara sacerda ealdorman se wæs fæst in þære bære he cwæð to petre, ic þe bidde þu halga petrus þæt
Ac gemyne mid þy ðe sio duruþiowen þe hearm speceð and þe þære dura wyrnde ic þe wæs wel
Cwæð him petrus, to gelyf in god þone þeos gebær in hire innoþe, þæt is drihten hælende crist.
Petrus het þa bære asettan and þara sacerda ealdormon cwæð, ic gelyfe on godes sunu urne drihten
And þa sona his handa wæron ungefele and þæt wite þa git ne gewat from him.
Cwæð him petrus, to gong to þissum lichoman and cweð, ic gelyfe in drihten hælend þone þios gebær
Mid þy ðe he þus dide hraðe his hælo him wæs agifen and he wuldrode drihten and herede god.
Cwæð him petrus to, genim þisne palman of iohannes handa and gong in þas ceastre.
Þonne gemetest þu þær micel folc ablended sete þone palman ofer hira eagan and cweð, gelyf in god
And ðonne swa hwylce swa gelyfan willað onfoð gesyhðe, þa ðe ne willað gelyfan hi sweltað.
And þa onfeng se ealdormon þane palman and eode in þa ceastre.
Þa gemette he þær micel folc cigendra and cweþendra, wa us mid micelre blindnesse, we syndon
Hie þa gehirdon word þæs ealdormonnes and god gelifdon and þa sona onfengon hi gesyhþe.
Fife þara manna and þuruhwunedon in hira ungeleaffulnesse sona hi wæron deaþ sweltende.
And se ealdormon brohte þone palman to þam apostolum and him sæde ealle þa þing þe þær gedon
And ða apostolas brohton marian lichoman to þære stowe þe him domine bebead.
Hi hire alegdon in þa byrgenne and mid stane þa byrgene behlidon and þær æt gesetton.
And þa þy þriddan dæge on underne com ure hælend mid micele engla werode and cwæð to þam
Þa gebædon hi him to drihtne and cwædon, wuldor þe hælend þu ana wyrcest micel wuldor.
Cwæð him hælend to, hwæt la, þa ic lichomlice mid eow wæs ic eow gehet, þe me fylgende weron
And þa sona of israhela mægðe ic geceas for ðon þe hio fæmne þurhwunude æfter þam beorðre and
Hwæt willað ge, hwæt ic hire do?
Petrus and ða apostolas cwædon, drihten nu is geþuht þinum þiowum þætte swa swa ðu deaþe
Þa cwæð drihten to þam apostolum, sy þæt æfter eowrum worde.
And þa het drihten gabriel þone heahengel þæt he wylede þone stan from þære byrgene dura.
And gabriel se heahengel brohte Saule þære halgan marian beforan drihtene and cwæð, aris wuldres
And mid þy aras sio halige fæmne of þære byrgene and hio hi onhylde to hælende and hine wuldrode
Hwæt la, ure drihten hi up ahof and hi cyste, bebead hi þa michaele þam heahengle and hio þa wæs
Þa cwæð he hælend to þam apostolum, gongað to me.
And mid þy ðe hi to him eodon þa cyste he hi sona ealle and him to cwæð, mine sibbe ic eow selle and
And þa he þis gecweden hæfde mid þam singendum englum and mid his meder he wæs onfangen on
And þanon hi wæron anra gehwylc hiora eft aseted in þa stowe ðær he ær lærde and hi wæron