De sancto Johanne..
Sanctus Johannes geseah ofer garsegc swilce hit land wære.
Þa genam hine se engel and gebrohte hine to Paradisum, þæt is, neorxnawonge.
Paradisum nis naðor ne on heofonum ne on eorþan.
Feowærtig fædma heah wæs Noes flod ofer ða hehstan dune þe on worulde is.
Seo dun is on bocleden gehaten Armenia.
Nu is Paradisum feowærtig fædma hehgra þonne Noes flod wæs.
Paradisus hangað betwynon heofonan and eorðan wundorlice, swa hit se ealwældend gesceop.
Paradisus is eall efenlang and efenbrad.
Nis ðær naðor ne dæl ne dune, ne þær nebið snaw ne forst ne hagol ne ren, ac þær is Fons Vite, þæt is,
Ðonne Kalendas Januarii otun gæð, þonne flowæð seo welle swa fægere and swa smoltlice swa hunig
Hio floweð ælce monað ana siðe.
Þonne se monaþ in cymeð Januarii and þær is se fægere wuduholt þe is on bocum gehaten Radiansaltus.
Þær is ælc treow swa riht swa bolt and swa heah þætte næfre ne on eorðan nan man geseon meahte ne
Nefealð þær næfre leaf of, ac a he bið singrene, wlitig and wynsum, welena unrim.
Paradisus is uprihte on eastewearde ðysse worulde.
Nis þær ne mete ne hungor, ne þær niht næfre necymeð, ac a simble dæg.
Sunne þær scineð seofanfealdlucor and beorhtlicor ðone her deð.
Ðær wuniaþ on godes ænglas unrim mid þam halgum saulum oþ Domæsdæg.
Ðær wunað on an fæger fugol, Fenix haten.
He is mycel and mære swa se ælmihtiga hine sceop.
He is hlaford ofer eall fugelcynn.
Ælcere wucan æne siþe se fægre fugol hine baþað in þam lifæs wylle, and þonn fleogeð se fugel and
Þonne scinæð he swa sunnanleoman and glitenað swa swylce he sio eall gylden.
His fiðera syndon ænglas feðerum gelice.
His breost and his bile beorht syndon fægere and fage æghwilces cynnes.
Hwæt, his eagan eþelice sendon swa clæne swa cristal, lo, and swa scire swa sunnanleoma.
His fet syndon blodreade begentwegen and se bile hwit.
Hwæt, se fægera fugol fleogeð of his earde seþe is fægerlice Fenix haten.
Witodlice wunað he on Egyptaland fiftene wucan fæste ætgædere.
Ðonne cumaþ to him swylce hi cyning wære, fægniaþ and folgiaþ eall fugolcynn.
Hwæt, þæt fugolcynn eall fægere Fenix gretaþ, writigað and singaþ onbutan him, ælc on his wisan
Ðonne færð þæt folc feorran swiþe, wafiaþ and wundriaþ, wellcumiað Fenix, hal wesþu Fenix, fugela
Feorran hidercumen.
Ðu glitenast swa read gold, ealra fugela cyning, Fenix gehaten.
Ðonne wercað hio of weaxe, writiað Fenix, metað Fenix and hine mærlice þær wordum heriað, fugela
Ðonne fagniaþ þær fugelas ealle fægere and fage, fela ætgedere, feallað to fotum, Fenix gretað.
His stæfn is swa beorht swa byme and his sweora swilce smæte gold, and his forebreost fægre gehiwod
And him an ræd hiow rudaþ on þam ricge, goldfylle gelic glitonaþ Fenix.
Hwæt þes fugol ferde fægere to his lande ymbe fiftene wucan.
Fugelas manige, eall embuton efne ferdon ufene and neoþone and on ælce healfe.
Ða hio becomon þær heora cyning sceolde, fenix se fægere, fugol gehaten, faraþ forþ into Paradisum
Ða wunede þær on Paradisum Fenix se fægere, fugel eall halig, and þæt fugelcynn eall ferdon heom
Nu sagað her Sanctus Johannes soðum wordum, wislice and wærlice swa se wertacen þæt six þusend
Þynceð him þæt he forealdod sy and gaderað þonne ofer eall Paradysum togædere ealle þa deorwurðan
And þurh Godes mihte se hate sunne scineþ and þurh þara sunnan hatnesse and hire lioman se heap
He feallað þonne onmidd þæt fyr and wyrðaþ forbærned eall to duste.
Ðonne on þone þriddan dæg ariseð se fægere fugol Fenix of dæðe and bið edgung and farað to þam
And þus a emb þusend wintra, he hine forbærneþ and eft forfæger ediung up ariseþ.
And nafaþ he nenne gemacan ne nan man ne wat hweþer hit is þe carlfugol þe cwenfugol buton Crist
He is þas halgan fugeles Fenix gehaten, wlitig and wynsum, swa hine eallwealdend gesceop and þus
Nu is us andgyt forgyfen, mancenne, fugelas heriaþ Crist.
Nu gedafenað us þæt we herian urne drihten mid ælmæssan and mid halgunge bedum and mid eallum
Crist us generie þæt we on wynne wunian moton, seðe leofað and rixað soðlice mid fæder and sunu