Larspel and scriftboc.
Leofan men, doð, swa ic eow bidde, gehyrað, þæt soð is.
Understande se, ðe wille, hit is swutol and gesyne þæt þes þeodscipe is swiðe forsyngod; and þy is
Ðonne is micel þearf ealre þisse þeode helpes and rædes.
Forðam to forð heo is bedæled gyt and gefyrn wæs rædes and rihtes for gode and for worulde.
And her unrihta fela rixað on lande, and nis a fela manna, þe hogie ymbe þa bote swa georne, swa man
Ac dæghwamlice man yceð yfel æfter oðrum and unriht ræreð and ælc riht lytleð for gode and for
And þam man talað wace, þe woldan for godes ege georne riht lufian, gif hy swa mihton, and þa syndon
Eala, eala, fela is nu ða fracodra getrywða wide mid mannum.
Ac soð is, þæt ic sæcge, gecnawe se, ðe wylle, seldan cymð god wæstm of yfelum sæde, ne wyrð hit
Ac wolde man geswican þara mandæda, þonne godade hit sona.
Leofan men, se halga Iohannes cwæð: æfter þam þusende bið se deofol unbunden.
Nu is þæt þusendfeald getæl agan æfter mennisclicum getæle, ac hit is on þæs hælendes
Ðæt þusendfeald getæl is fulfremed, ac se wat his geendunge, þe ealle þing mid his agenre mihte
Manega men wenað, þæt þes middaneard scule standan on six þusend wintrum, forðan þe god ælmihtig
Ac þæt getæl wise witan hit on oðre wisan getrahtnedon.
Ða six dagas, þe god ælmihtig gesceop þurh his agene mihte on soðre þrynnesse, þæt is fæder and sunu
Ða six dagas getacniað, þæt we scylon on geswince libban her on life and æfter þissum life for urum
Ælces mannes tima bið geendod binnan seofan daga fyrste; and þonne gerest he hine, and seo sawel
Ðæs dæges sawla and lichaman beoð gesamnode.
Þy dæge blissiað þa, ðe sunnandæges freols heoldan and heora lencten wel gefæsten and þa twelf
Ðonne anes gehwylces mannes dæda cyðað, hwylce clæne beoð, hwylce fule; þæt fyr hit geswutelað.
Ðonne we scylon standan beforan þam gyldenan cynestole, þæt we agyldan gode full gescead for urum
Ðus bið eall þæt þusendfeald getæl geendod and ealle þa deopan þing and þa bradnessa and þa
Ðonne graniað and waniað þa, þe her blissedon and fægnedon.
Ðonne bið heom heora meodudrenc, win and beor eall to ecum þurste awend.
Ealle þas sorga hi magon awendan heom to blisse, gif hi her on life to bote gecyrrað and mid ælmessum
Ðæt getæl, þe we ymbe spræce hæfdon, hit is gyt geornlice to asmeagenne, and hit is to apinsianne,
Hit is gecweden and on halgum gewritum geræd, þæt ehta synd heafodgyltas.
Se forma is ælces yfeles angin ord, se is superbia gehaten.
Se oðer inuidia, þæt is anda.
Se ðridda is ira, þæt is yrre.
Se feorða is tristitia, þæt is unrotnes.
Se fifta is auaritia, þæt is gitsung.
Se sixta is uentris ingluuies, þæt is oferfyll.
Se seofeða is luxuria, þæt is galscipe.
Se eahtoða is uana gloria, þæt is idel gylp.
Manega þing we mihton secgan be þissum unþeawum, ac us þincð gefædlic, þæt we ælcne cristenne
Ðæt is soð and na leas, þæt swa hwa, swa ænig þissera unðeawa begæð oð his endedæg, he sceal beon