Her kið hu Saturnus and Saloman fettode ymbe heora wisdom.
Þa cwæð Saturnus to Salomane.
Sage me hwer God sete þa he geworhte heofonas and eorðan.
Ic þe secge, he sætt ofer winda feðerum.
Sage me hwilc word ærust forðeode of Godes muðe.
Ic þe secge: fiat lux et facta est lux.
Saga me for hwilcum ðingum heofon sy gehaten heofon.
Ic ðe secge, for þon he behelað eall þæt hym beufan byð.
Saga me hwæt ys God.
Ic þe secge, þæt ys God þe ealle ðing on hys gewealdum hafað.
Saga me on hu fala dagum God geworhte ealle gesceafta.
Ic þe secge, on VI dægum God gesceop ealle gesceafta.
On þam ærostan dæge he gesceop leoht.
On þam æfteran dæge he gesceop þa gesceapu ðe þisne heofon healdað.
On þam þriddan dæge he gesceop sæ and eorðan.
On þam feorðan dæge he gesceop heofonæs tunglon, and on ðam V dæge he gesceop fixas and fugelas
Saga me hwanon wæs Adames nama gesceapen.
Ic þe secge, fram IIII steorrum.
Saga me hwæt hatton þage.
Ic þe secge, Arthox, Dux, Arotholem, Minsymbrie.
Saga me þæt andworc þe Adam wæs of geworht, se ærustan man.
Ic ðe secge, of VIII punda gewihte.
Saga me hwæt hatton þage.
Ic ðe secge, þæt æroste wæs foldan pund of ðam him wæs flesc geworht.
Oðer wæs fyres pund; þanon hym wæs þæt blod read and hat.
Ðridde wæs windes pund; þanon hym wæs seo æðung geseald; feorðe wæs wolcnes pund; þanon hym
Fifte wæs gyfe pund; þanon hym wæs geseald sefa and geðang.
Syxste wæs blosmena pund; þanon hym wæs eagena myssenlicnys geseald.
Seofoðo wæs deawes pund; ðanon him becom swat.
Eahtoðe wæs sealtes pund; þanon him wæron þa tearas sealte.
Saga me on hwilcere ylde wæs Adam ða he geseapen wæs.
Ic þe secge, he wæs on XXX wintra yldo.
Saga me hu lang wæs Adam on længe geseapen.
Ic ðe secge, he wæs VI and CX ynca lang.
Saga me hu fela wintra leofode Adam on þissere worulde.
Ic þe secge, he leofode IX hund wintra and XXX wintra on geswince and on yrmðe, and syððan to
Saga me hu fela wintra hæfede Adam ær he bearn strinde.
Ic þe secge, an hund wintra and XXX wintra ær he bearn strinde; and þa gestrinde he bearn on hys
Ða lyfde Seth hys sunu an hund wintra and V wintra ær he bearn gestrinde; and þa gestrinde he bæarn
Ða hæfede Enos an hund wintra þa gestrinde he Chanan and þa lyfde he Enos ealles nygon hund
Ða hæfede Malaleh V and LX wintra ða gestrinde he Iared, and Malaleh he lyfde ealles nygon hund
Ða hæfede Iared II and LX wintra and an hund wintra þa gestrinde he Enoh, and Iared hys fæder
Ða hæfede Enoh V and LX wintra þa gestrinde he Matusalem, and Enoh lyfde ealles CCC wintra
Ða genam hine God myd sawle and mid lychaman up in þone heofon.
Ða hæfede Mathusalem VII and LXXX wintra and an hund wintra þa gestrinde he Lamec, and
Ða hæfede Lamec an hund wintra and LXXXII wintra þa gestrinde he Noe, and Lamec lyfde ealles
Ða hæfede Noe Ð wintra ða gestrinde he bearn Sem, Cham, Iafet, and Noe lyfde ealles in ðissere
Saga me hu fæla þeoda awocon of hys III bearnum.
Ic þe secge, LXXII þeoda sindon; and of Seme hys yldestan suna awocon XXX and of Cham XXX
Saga me hwæt wæs se ðe acenned næs and æft bebyrged was on hys moder innoðe, and æfter þam
Ic þe secge, þæt was Adam.
Saga me hu lange lyfde Adam on neorxenawange.
Ic þe sæcge, and on þam he abyrgde þa farbodenan fictrewæs blæda, and þæt on frigdæg and þurh
Saga me of sancta Maria ylde.
Ic þe secge, heo wæs III and syxtig geara eald þa heo belyfon wæs, and heo wæs XIIII wintra þa heo
Saga me hu lange worhte men Noes earce.
Ic þe secge, LXXX wintra, of ðam treowcinne þe ys genemned Sem.
Saga me hwæt hatte Noes wyf.
Ic þe secge, heo hætte Dalila.
And hwæt hatte Chames wif.
Iaitarecta heo hatte.
And hwæt hatte Iafeðes wyf.
Ic þe secge, Catafluuia heo hatte; and oðrum naman hyg sindon genemnede, Olla and Ollina and
Saga me hu lange was Noes flod ofer eorðan.
Ic þe secge, XL daga and nihta.
Saga me hu lang was Noes earc on lenge.
Ic þe secge, heo was CCC fæðema lang and L fæðema wid and XXX fæðema heah.
Saga me hwæt sunu hæfede Adam.
Ic þe secge, XXX sunena and XXX dohtra.
Saga me hwilc man atimbrode ærust cæastræ.
Ic ðe secge, Enos hatte and was Niniuem seo burh, and wæron þarin gemanna hundtwelftig ðusenda
And hwæt hætte seo burh þær sunne up on morgen gæð.
Ic þe secge, Iaiaca hatte seo buruh.
Saga me hwar gæð seo sunne on æfen to sætle.
Ic þe secge, Garita hatte seo burh.
Saga me hwilc wyrt ys betst and selust.
Ic þe secge, lilige hatte seo wyrt for þon þe heo getacnað Crist.
Saga me hwilc fugel ys selust.
Ic ðe secge, culfre ys selust; heo getacnað þone halegan gast.
Saga me hwanon cymð ligetu.
Ic secge, heo kimð fram winde and fram watere.
Saga me hwilc water ys selust.
Ic þe secge, Iordanem seo ea ys selust for þon ðe Crist was on hyre gefullod.
Saga me hwader gewiton þa engelas þe Gode wyðsocon on heofona rice.
Ic þe secge, hyg todældon on þri dælas; anne dæl he asette on þæs lyftes gedrif; oðerne dæl on þæs
Saga me hu fela ys woruld watra.
Ic þe secge, twa syndon sealte sæ and twa fersce.
Saga me hwilc man erost wære wyð hund sprecende.
Ic þe secge, sanctus Petrus.
Saga me hwilc man aðohte ærust myd sul to æriende.
Ic þe secge, þæt wæs Cham, Noes sunu.
Saga me for hwam stanas ne synt berende.
Ic þe secge, for ðon þe Abeles blod gefeoll ofer stan þa hyne Cham hys broðer ofsloh myd annes
Saga me hwæt ys betst and wyrst betwinan mannon.
Ic þe secge, word ys betst and wyrst betwix mannon.
Saga me hwæt ys cuðost mannon on eorðan to witanne.
Ic þe secge, þæt nys nænygum men nanwyht swa cuð swa he sceal deað þrowian.
Saga me hwæt syndon þa III ðing þe nan man buton lufian ne mæg.
Ic þe secge, on ys fyr, oðer is wæter, ðridde ys ysen.
Saga me hwilc treow ys ealra treowa betst.
Ic þe secge, þæt ys wintreow.
Saga me hwar resteð þas mannes sawul þone se lychaman slepð.
Ic þe secge, on þrim stowum heo byð; on þam bragene, oððe on þere heortan, oððe on þam blode.
Saga me for hwan wæs seo sæ sealt geworden.
Ic þe secge, of ðam X wordon ðe Moises gesomnode in þære ealdan æ, Godes bebode, and he awearp
Saga me hwæt wæron þa worð.
Ic þe secge, þæt forme word wæs, Non habeas Deos alienos, þæt ys, Ne lufa þu oðerne God ofer me;
Saga me hwær ys Moyses byrgen ðæs kininges.
Ic þe secge, heo ys be þam huse þe Fegor hatte and nan man nys þe hyg wite ær þam miclan dome.
Saga me for hwilcum þingum þeos eorðe awyrgeð wære, oððe æft gebletsod.
Ic þe secge, þurh Adam heo wæs awirgeð and þurh Abeles blod and æft heo wæs gebletsod þurh Noe
Saga me hwa wingeard erost plantode.
Ic þe secge, þæt wæs Noe se heahfæder.
Saga me hwa nemde ærost Godes naman.
Ic þe secge, se deoful nemde ærost Godes naman.
Saga me hwæt ys hefogost to berende on eorðan.
Ic þe secge, mannes synna and hys hlafordes yrre.
Saga me hwæt ys þæt oðrum licyge and oðrum myslycige.
Ic þe secge, þæt is dom.
Saga me hwæt syndon þa IIII ðing ðe næfre fulle næron, ne næfre ne beoð.
Ic þe secge, an ys eorðe, oðer ys fir, ðridde ys hell, feorðe ys se gytsyenda man worulde welena.
Saga me hu fela ys fleogendra fugelcynna.
Ic þe secge, IIII .l.
Saga me hu fela ys fisccynna on wætere.
Ic ðe secge, VI and XXX.
Saga me hwilc man ærost mynster getimbrode.
Ic þe secge, Elias and Eliseus þa witega and, æfter fulluhte, Paulus and Antonius þa ærostan ancran.
Saga me hwæt syndon þa streamas and þa ean ðe on neorxenawange flowað.
Ic þe secge, heora syndon IIII.
Seo æroste hatte Fison, seo oðer hatte Geon, and seo III hatte Tygres, seo feorðe Eufraten, þæt ys
Saga me for hwan byð seo sunne read on æfen.
Ic þe secge, for ðon heo locað on helle.
Saga me hwi scyneð heo swa reade on morgene.
Ic þe secge, for ðon hyre twynað hwæðer heo mæg þe ne mæg þisne myddaneard eondscynan swa
Saga me þas IIII wætera þe þas eorðan fedað.
Ic þe secge, þæt ys snaw and wæter and hagol and deaw.
Saga me hwa ærost bocstafas sette.
Ic þe secge, Mercurius se gygand.
Saga me hwæt bockinna and hu fela syndon.
Ic þe secge, kanones bec syndon ealra twa and hundseofontig; eall swa fela ðeoda syndon on gerime
Mannes bana syndon on gerime ealra CC and XVIII.
Mannes addre þa beoð ealra CCC and V and LX.
Mannes toða beoð on eallum hys lyfe II and XXX.
On XII monðum beoð II and L wucena and CCC dagena and V and LX daga; on XII monðum beoð
On XII monðum þu sealt syllan þinon ðeowan men VII hund hlafa and XX hlafa buton morgemetten