Her sagað on þissum bocum þæt domne Wynfrið sende þis gewrit ærost to þissum leodum, bi sumum
He sæde þæt he bicome to þisse þeode, and þæt he spæce wið ðone preost, and he me þa rehte þa
He cwæð þæt him geeode þurh nedbade þæt his lichama wære seoc geworden, and he wæs semninga þy
And him þuhte þæt hit wære on þære onlicnysse þe him man þa eagan weccende mid þicce hrægle
And þa æt nyxtan wæs eall seo swearte bewrigennis aworpen fram his eagum, þa þuhte him þæt eall
And him þuhte þæt þa englas wæron swilce hig byrnende wæron, þa þe hine læddon ut of þam
And he sæde þæt hig hine abrudon up in þone lyft, and he þa geseah fyr beornan ymb ealles þyses
And ic wæs swiðe unaræfnedlice geþræsted on minum eagum for þisses micclan brynes ege, and me
And he sæde, on þære tide þe he wæs of his lichaman, þæt þyder wære gesamnode of lichamum swa
And he sæde eac þæt þær wære micel meniu æt awergedra gasta, and eac þam beorhtum englum þe þær
And se man sæde þæt he sylf gehyrde ealle his godwyrcnisse and his agene synna, þa þe he of his
Sum cwæð, Ic eom idel gilp þe þu mid mannum gylplice ahofe.
Sum cwæð, Ic eom leasung in þære þu gefirenadest þær þu wære ligende.
Sum cwæð, Ic eom unnyt word þe þu idelice gespræce.
Sum cwæð, Ic eom gesihð þurh þa þu gefirenadest.
Sum cwæð, Ic eom gemanes and ungehersumnes, þær þu ealdum gastlicum mannum ungehyrsum
Sum cwæð, Ic eom drupung and sleacnis þe þu wære receleas in haligra gewrita geornesse.
Sum cwæð, Ic eom swiciende geþoht and unnyt gamen, þe þu oðra manna lif eahtodest and þin agen lif
Sum cwæð, Ic eom slapolnis mid þam þu wære geþricced, þæt þu late arise Gode to andettenne.
Sum cwæð, Ic eom unnytnys, and hig him on sædon manega þing þissum gelic.
And ealle þa þe he on his lifes dagum lifigende gefremode, þe he areceleasode to andettenne, and
And he þær geseah eac sumne þara manna þe he ær gewundode þa hwile þe he lifigende wæs, and se
Þa ladedon me min þæt lyttla mægen þa þe ic earma and unmeodumlice gedyde.
Sum cwæð, Ic eom fæsten þe he his lichaman on aclænsode wið ðam yfelan geornissum.
Sum cwæð, Ic eom hluttor gebed þæt he geat in Drihtnes gesihðe.
Sum cwæð, Ic eom untrumra þegnung, þa he mildelice siocum gedyde.
Sum cwæð, Ic eom sealmsang þone he Gode gedyde to bote his unnyttra worda, and swa him cegde
And he sæde eac þæt he geseage on þissum nioðeran middanearde fyrene seaðas, and þa wæron swiðe
Þa cwæð him an to of þam halgan englum, þeos lyttle rest getacnað þæt ælmihtig Drihten syleð
And se man gehyrde under þam seaðum, in þære nioðeran helle, swiðe egeslic granung and swiðe
Þa cwæð him to an þæra engla, þeos granung and þes wop þe þu her gehyrest in þisse nioðeran helle,
And he þær geseah eac on sume stowe swiðe wundorlicre fægernisse, and þær blissode swiðe fægera
Þa com þanon swiðe micel sweg, and se wæs on swiðe micelre swetnysse, þis þonne wæs þæra
Þeos stow þonne wæs be þan þe englas him sædan þæt hit wæs se mæra niorxnawang.
And he þær geseah fyren ea, sio wæs gefylled mid weallende wite, and hio wæs eall inneweard
Þonne efstan þa halgan sawla to þære bricge fram þam gemote þe hig æt wæron, and hig gyrndon þæt
Þonne ferdon hig sume swiðe anrædlice ofer þa bricge.
And sume hig wurdon aslidene of þam triowe, þæt hig befeollan in þa tintregan ea, sume hig befiollan
Þa cwæð an engel to him bi þam feallendum sawlum, þis syndon þa sawla þe æfter hinsiðe sumere
And he sæde þæt he þær gesege scinende weallas, þa wæron on micelre biorhtnesse and on
Þa cwædon þa halgan englas, þis is sio halige and sio mærlice ceaster Hierusalem, in þære gefægniað
And þonne þa sawla coman ofer þa ea, þe ic ær big sæde, þonne efstan hig eallum mægne wið ðissa
He þonne sæde þæt hig wæron swiðe beorhte scinende, and he sæde þæt him wurde for þisse micclan
Sæde eac þæt þær cumen wære sumes mannes sawul to þam gemote se wearð dead in abboddomes
Þa gegripon þa deoflu þa sawle, and hig sædon þæt hio wære hiora hlytes and hiora anwealdes.
Þa andswarode him an of þam halgan englum and cwæð, Ic eow nu gecyðe hraðe, ge earman gastas,
Þa mid þy þe þis gecweden wæs, þa com þær færlice micel heap swiðe hwittra sawla, and þus wæron
Þa gefuhton þa englas wið ðam deoflum, and þa englas þa geeoden on þa deoflu þæt hig generedon þa
Þa þreade se halga engel þa deoflu, and cwæð, Wite ge nu þæt ge genamon þas sawle buton rihte,
And þa se engel þis gecweden hæfde, þa ahofan þa awyrigdan deoflu swiðe ormætlicne hiaf, and hig
And hig fliton eac bi þara manna gewyrhtum þe in þissum life mislice lifiað.
And he sæde eac, on þa tid þe he wæs buton lichaman, þæt he mihte sceawian þa men þa þe wæron
And he geseah þæt þa Godes men wæron symble biscyldende fram þam englum, and þa englas wæron
And he sæde bi þam mannum þe wæron gefylde mid manfullum synnum, þæt þær wæron symble
And he sæde þonne se man firnode þæt þa deoflu brohtan ælce synne onsundran þam oðrum deoflum
And he sæde þæt he geseage grindan her on worulde an mægden on anre cweorne.
Þa gesioh hio licgan oþres mægdnes lorh wið hig, swiðe fægre awrittenne, mid fagum flese.
Þa forstæl hio hine.
Þa wæron þa deoflu sona gefylled mid swiðe ormætlice gefean, and þær urnon sona fif þa wyrrestan
And sæde eac þæt he þær gesege sumes ealdes preostes sawle on micelre unrotnesse se wæs lyttle ær
Þa ahead he hit him, ac his lices broðor for his gitsunge agælde þa bene and nolde hig gefyllen.
Þa wæs his sawul on þære hextan sworetunge, and wæs wregende hire þone ungetriowan broðer, and
And þa þis wæs eall þuss gespecen and gesceawod, þa bibudon þa eadigan englas þæt his sawul
And sumum wife he gerehte hire synne, sio wæs eardigende in feorþiode, and he hire gecydde þæt hio
And sumum mæssepreoste he gerehte ealle þas gastlican gesihðe.
Þæs mæssepreostes nama wæs Bogia, and se hine gelærde þæt he þa gesihðe mannum cydde.
And he gecydde þam preoste þæt he wæs iu for manegum wintrum bigyrded for Godes lufan mid
And he sæde þa he eft sceolde to his lichaman, þæt he þa nænigre oðru wiht swa swiðe onscunode on
And him þa wæs biboden þæt he hwyrfde to his lichaman in dægred, and ær he eode of his lichaman