Ær Cristes geflæscnesse lx wintra Gaius Iulius se casere ærest Romana Brytenland gesohte and Bryttas
Anno Octauianus rixode lxvi wintra, and on þam lii geare his rices Crist wæs acenned.
Ða ðry tungolwitigan of eastdæle coman to þam þæt hie Crist weorðodan, and þa cild on Bethleem
Her swealt Herodes fram him sylfum ofsticod, and Archelaus his sunu feng to rice.
Fram frymðe middangeardes oþ þis gear wæran agen v þusenda wintra and cc wintra.
Philippus and Herodes todæland Lysiam and Iudeam fyþer ricum.
Her feng Tyberius to rice.
Her onfeng Pilatus gymene ofer Iudeas.
Her wæs Crist gefulwad and Petrus and Andreas gehwyrfde, and Iacobus and Iohannes and Philippus
Her wæs Crist ahangen fram frymðe middangeardes ymb v þusenda and cc and xxvi wintra.
Her wæs Sanctus Paulus gehwyrfed and Sanctus Stephanus oftorfod.
Her se eadiga Petrus se apostol gesæt bisceopsetl on Antiochia þære ceastre.
Her onfeng Gaius rice.
Her se eadiga Petrus se apostol gesæt bisceopsetl on Rome.
Her Herodes swealt, se þe Iacob ofsloh anum geare ær his agenum deaðe.
Her Claudius oþer Romana kyninga Brytene gesohte and þæne mæstan dæl on his geweald onfeng,
Her Iacobus frater Domini þrowade.
Her Marcus se godspellere forðferde.
Her Petrus and Paulus þrowodan.
Her Uespassianus feng to rice.
Her Titus, Uespassianus sunu, on Hierusalem ofsloh Iudea cxi þusenda.
Her feng Titus to rice, se þe sæde þæt he þæne dæg forlure þe he naht to gode ne gedyde.
Her Domicianus, Tites broðor, feng to rice.
Her Iohannes se godspellere on Pathmo þam ealande awrat þa boc Apocalipsis.
Her Simon se apostol wæs ahangen, and Iohannes se godspellere gereste on þam dæge in Epheso.
Her Clemens papa forðferde.
Her Ignatius bisceop þrowode.
Her Eleuther on Rome onfeng bisceopdome and þæne wuldorfæstlice xv winter geheold.
To þam Lucius Brytene cyng sende bocstafas, bæd þæt he wære cristen gedon, and he þurhteah þæt
Her Seuerus onfeng rice and he rixode xvii gear.
Se Brytenland mid dic forgyrde fram sæ oþ sæ.
Her Maximus se casere feng to rice, wæs se on Brytenlande geboren, and þanon he for in Gallia.
Her Gotan abræcan Romeburh, and næfre syððan Romane ne rixodan on Brytene.
Her Romane gesomnodan ealle þa goldhord þe on Brytene wæran, and sume on eorðan ahyddan þæt
Her Palladius se bisceop wæs onsended to Scottum, þæt he heora geleafan getrymede, fram
Her Mauricius and Ualentinus onfengon rice and rixodan vii gear.
On heora dagum Hengest and Horsa fram Wyrtgeorne gelaþode, Brytta kyninge, gesohtan Brytene
Her Hengest and Horsa gefuhtan wið Wyrtgeorne þam kyninge on þære stowe þe is gecweden
Her Hengest and æsc his sunu fuhton wið Bryttas on þære stowe þe is gecweden Creacanford and
Her Hengest and æsc gefuhton wið Wealas neah Wippedesfleote and þær ofslogan xii Wylisce
Her Hengest and æsc gefuhton wið Wealas and genaman unarimedlicu herereaf, and þa Wealas
Her com ælle on Brytenland and his þry suna, Kymen and Wlencing and Cissa, mid þrim scipum on
Her ælle gefeaht wið Wealum neh Mearcredesburnanstæðe.
Her æsc feng to rice and wæs xxiiii wintra Cantwara cing.
Her ælle and Cissa ymbsætan Andredesceaster and ofslogan ealle þa ðe þærinne wæran þæt þær ne
Her coman twegen ealdormen on Brytene, Cerdic and Cynric his sunu, mid v scipum on þone stede
Her com Port on Brytene and his twegen sunu, Bieda and Mægla, mid twam scipum on þære stowe
Her Cerdic and Cynric ofslogan anne Brittiscne cing þam wæs nama Natanleod and v þusenda wera
Her coman Westseaxe on Brytene mid þrim scipum on þa stowe þe is gecweden Cerdiceshora, and
Her Cerdic and Cynric rice onfengan, and þy ilcan geare hie gefuhton wið Bryttas þær man nemneþ
Her Cerdic and Cinric fuhtan wið Bryttas on þære stowe þe is gecweden Cerdicesleag.
Her Cerdic and Cynric genaman Wihte ealand and ofslogan fea men on Wihtgarabyrig.
Her Cerdic forðferde, and Cynric his sunu rixode xxvii wintra, and hie gesealdan heora twam nefum,
Her sunne aðeostrede xiiii dagum ær Kalendas Martius fram ærmorgene oþ undern.
Her sunne aþeostrode on xii Kalendas Iulii, and steorran hie æteowdan fulneah healfe tid ofer
Her Wihtgar forðferde, and hine man bebyrigde on Wihtgarabyrig.
Her Ida feng to rice, þanen Norðanhymbra kinecynn onwoc, Ida wæs Eopping, Eoppa Esing, Esa
Her Cynric feaht wið Bryttas on þære stowe þe is genemned Searoburh, and þa Bryttas geflimde.
Cerdic wæs Cynrices fæder, Cerdic Elesing, Elesa Esling, Esla Gewising, Giwis Wiging, Wig
Her Cinric and Ceawlin fuhtan wið Bryttas æt Beranbyrig.
Her Ceaulin rice onfeng on Westseaxum, and ælle to Norðhymbrarice, and þæt heold xxx wintra.
Ælle wæs Yffing, Yffe Uxfreaing, Uxfrea Wilgisling, Wilgisl Westerfalcing, Westerfalca Sæfugling,
Her Columba presbiter com of Scottum on Brittas, Peohtas to lærenne, and on Hii þam ealande
Her Ceawlin and Cuþa gefuhtan wið æþelbriht and hine on Kent geflimdan, and ii ealdormen on
Her Cuðulf feaht wið Bryttas æt Biedcanforda and feower tunes genam, Liggeanburh and æglesburh
Her Cuðwine and Ceawlin fuhtan wið Bryttas and iii kingas ofslogan, Conmægl and Condidan and
Her Ceawlin and Cuða fuhtan wið Bryttas on þæm stede þe man nemneð Feþanleag, and Cuþan man
Her ælle king forðferde, and æþelric rixode æfter him v gear.
Her Ceol rixode v gear.
Her wearð micel wælfyll æt Woddesbeorge, and Ceawlin wæs ut adrifen.
Her Ceawlin and Cwichelm and Crida forwurdan, and æþelferð feng to rice.
Her Gregorius papa sende to Britene Agustinum mid wel manegum munecum, þa Godes word
Her ongan Ceolwulf rixian on Westseaxum, and symble he feaht and wann oþþe wið Angelcynn
Se wæs Cuþyng, Cuþa Kynricing, Cynric Cerdicing, Cerdic Elesyng, Elesa Esling, Esla Gewising,
Her sende Gregorius Agustine arcebisceope pallium on Brytene and wel manige godcunde lareowas
Her wæs gefeoht æt Egesanstane.
Her Eastseaxe onfengon geleafan and fulwihtes bæð under Sæbrihte cinge and Mellite bisceope.
Her forðferde Gregorius ymb x gear þæs þe he us fulwiht sende.
His fæder wæs haten Gordianus and his modor Siluia.
Her Ceolulf feaht wið Suþseaxe.
Her Cynegils feng to rice on Westseaxum and heold xxxi wintra, se Kynegils wæs Ceoling, Ceola
Her Cynegils and Cwichelm gefuhton on Beamdune and ofslogan ii þusenda Weala and xlv.
Her æþelbriht Cantwara king forðferde, and Eadbald his sunu feng to rice, and þi ilcan geare wæs
Her Paulinus fram Iusto þam arcebisceope wæs gehadod Norþanhymbrum to bisceope.
Her Eanflæd, Eadwines dohtor cinges, wæs gefullod on þone halgan hæfen Pentecosten.
And Penda hæfde xxx wintra rice, and he wæs l wintra þa he to rice feng.
Penda wæs Pybbing, Pybba Creoding, Creoda Cynewalding, Cynewald Cnebbing, Cnebba Iceling,
Her Eadwine king wæs gefullod mid his þeode on Eastran.
Her Cynegils and Cwichelm gefuhtan wið Pendan æt Cyrenceastre and siþþan geþingodan.
Her wearð Eorpwald gefullad.
Her wearð Eadwine ofslegen, and Paulinus hwearf eft to Cantwarum and gesæt þær bisceopsetl on
Her Byrinus bisceop bodade Westseaxum fulwiht.
Her Cynegils king wearð gefullad fram Byrino þæm bisceope on Dorkeceastre, and Oswald his
Her Cwicelm wæs gefullod on Dorkeceastre and þy ilcan geare forðferde, and Felix bisceop bodade
Her Byrinus fullade Cuþred cing on Dorkeceastre and eac his onfeng him to sunu.
Her Eadbald Cantwara king forðferde, and he rixode xxv wintra.
Her Oswald Norðanhymbra king wæs ofslegen, and Kenwealh feng to Westsexanarice and heold xxi
Se Kenwealh het atimbrian þa Ealdan Cyricean on Wintanceastre.
Her Paulinus forðferde, se þe wæs arcebisceop ær on Eoforwicceastre and eft on Hrofceastre.
Her Kenwealh king wearð ut adrifen fram Pendan cinge.
Her wæs Kenwealh gefullad.
Her Kenwealh gesealde Cuþrede his mæge iii þusenda hida landes be æscesdune.
Se Cuþred wæs Cwichelming, Cwichelm Cynegilsing.
Her ægelbriht of Galwealum æfter Byrine þam romaniscean bisceope onfeng bisceopdomes on
Her Oswine king wæs ofslegen, and Aidan bisceop forðferde.
Her Kenwealh gefeaht æt Bradanforda be Afene.
Her Middelengle onfengon under Peadan ealdormenn rihtne geleafon.
Her Onna cyng wearð ofslegen, and Botulf ongan þæt menster timbrian æt Yceanho.
Her Penda forwearð, and Myrce wurdon Cristene.
Þa wæs agangen fram frymþe middangeardes v þusenda wintra and dccc and l wintra.
And Peada feng to Myrcnarice Pending.
Her forðferde Peada, and Wulfhere Pending feng to Myrcnarice.
Her Cenwealh gefeaht æt Peonnum wið Wealas and hi geflymde oþ Pederedan, þis wæs gefohten
Hæfde hine Penda adræfedne and rices benumene forþon he his sweostor anforlet.
Her ægelbriht gewat fram Cenweale, and Wine heold þone bisceopdom iii gear, and se ægelbriht
Her Cenwealh gefeaht on Eastron on Posentesbyrig, and gehergode Wulfhere Pending on
And Cuðred Cwicelming and Cenbryht cing an anum geare forðferdon.
And on Wiht gehergode Wulfhere Pending, and gesealde Wihtwaran Aþelwolde Suðsexana cynge
Her sunne aþystrode, and Arcenbriht Cantwara cyng forðferde, and Colman mid his geferum for to
And þy ilcan geare wæs micel manncwealm, and Ceadda and Wilferð wæron gehadode, and þy ilcan
Her Theodorius man hadode to ærcebisceope.
Her Ecgbriht cing sealde Basse mæssepreoste Raculf menster on to tymbrianne.
Her forðferde Osweo Norþanhymbra cyng, and Ecgferð rixode æfter him.
And Hloþhere feng to bisceopdome ofer Wessexna, ægelbrihtes bisceopes nefa, and heold vii gear,
And se Osweo wæs æþelferðing, æþelferð æþelricing, æþelric Iding, Ida Eopping.
Her wæs þæt micle fugla wæl.
Her forðferde Cenwealh, and Seaxburh i ger ricsode, his cwen, æfter him.
Her Ecgbriht Cantwara cyng forðferde, and þy ilcan geare wæs sinoð æt Heortforda, and Sancte
Her feng æscwine to rice on Westseaxum, se wæs Cenfusing, Cenfus Cenferðing, Cenferð
Her Wulfhere Pending and æscwine gefuhton æt Biedanheafde, and þy ilcan geare forðferde
Her æscwine forðferde, and Hædde feng to bisceopdome, and Centwine feng to rice, and se
Her oðywde cometa se steorra, and Wilferð bisceop wæs adrifen of his bisceopdome fram Ecgferðe
Her ælfwine wæs ofslegen, and Sancte æþeldrið forðferde.
Her gesæt Theodorius arcebisceop sinoð on Hæðfelda forþon he wolde þone Cristes geleafan
On þysum geare Centwine geflimde Bryttwealas oþ sæ.
Her Ceadwalla ongan æfter rice winnan, se Ceadwalla wæs Cenbrihting, Cenbriht Ceadding, Ceadda
And þy ilcan geare Ecgferð king man ofsloh, se Ecgferð wæs Osweoing, Osweo æþelferþing,
And Hloðhere þy ilcan geare forðferde.
Her Ceadwealla and Mul Cent and Wiht forhergodon.
Her Mul wearð on Cent forbærned and oþre xii men mid him and þy gere Ceadwealla eft Cent
Her Ine feng to Wessexnarice and heold xxxvii wintra.
And þy ilcan geare Ceadwealla for to Rome and fulwiht onfeng fram þam papan, and se papa hine
Þonne wæs se Ine Cenreding, Cenred Ceolwalding, Ceolwald wæs Cynegylses broþor, and þa
Her Theodorus ærcebisceop forðferde, and feng Brihtwold to þam bisceopdome.
Ær wæron romanisce bisceopos, syþþan wæron englisce.
Her Cantware geþyngedon wið Ine and him gesealdon xxx þusenda punda forþon þe hi ær Mul
And Wihtred feng to Cantwararice and heold xxxiii wintra, se Wyhtred wæs Ecgbrihting, Ecgbriht
Her Hædde bisceop forðferde, and he heold þone bisceopdom xxxvii wintra on Wintanceastre.
Her æþelred Pending Myrcna cyng onfeng munuchade and þæt rice heold xxix wintra.
Þa feng Cenred to.
Her Ealdferð Norþanhymbra cing forðferde, and Seaxulf bisceop.
Her Ealdhelm forðferde, se wæs be westan wuda bisceop.
And wæs todæled on foreweardum Danieles dagum on twa bisceopscira Wessexnaland, and ær hit
Oþer heold Daniel, oþer heold Ealdhelm, æfter Ealdhelme feng Forðhere to.
And Ceolred feng to Myrcnarice, and Cenred for to Rome and Offa mid him.
Her Beorhtfrið ealdormann feaht wið Peohtas, and Ine and Nunna fuhton wið Gerente þam cinge.
Her forðferde Guþlac se halga.
Her Ine and Ceolred gefuhton æt Woddesbeorge.
Her Osred Norþanhymbra cing wearþ ofslegen, se hæfde vii winter rice æfter Ealdferþe, þa feng
And on þam geare Ceolwold Myrcna cing forðferde, and his lic restat on Licetfelda, and æþelredes
And þa feng æþelbald to rice on Myrcum and heold xli wintra, æþelbald wæs Alweoing, Alweo
And Ecgbriht, se arwyrða wer, on Hii þam ealande þa munucas on riht gecyrde þæt hi Eastron on
Her Inegild Ines broþor forðferde, and hira sweostor wæron Cwenburh and Cuðburh, and seo
Her Daniel ferde to Rome, and þy ilcan geare Ine ofsloh Cenewulf.
Her towearp æþelburh cwen Tantun, þe Ine ær timbrede.
And Ealdbriht wreccea gewat on Suþrige and on Suðsexe.
And Ine gefeaht wið Suþsexum.
Her Wihtred Cantwara cing forðferde.
Her Ine for to Rome, and feng æþelheard to Wessexnarice and heold xiiii gear.
And þy ilcan geare gefuhton æþelheard and Oswald se æþeling, and Oswald wæs æþelbalding,
Her cometa se steorra hine oðywde, and Sancte Ecgbriht forðferde.
Her wæs Osric ofslegen Norðhymbra cyning, and feng Ceolwulf to þam rice and heold viii ger, and
And Brihtwald arcebisceop gefor, and þy ilcan geare wæs Tatwine gehalgod to ærcebisceope.
Her æþelbald geeode Sumortun, and sunne aþystrode.
Her wæs se mona swilce he wære mid blode begoten, and ferdan forð Tatwine and Beda.
Her Noþhelm ærcebisceop onfeng pallium fram Romana bisceope.
Her Forðhere bisceop and Friþogyð cwen ferdon to Rome.
Her Eadbriht Eating, Eata Leodwalding, feng to Norðhymbrarice and heold xxi geara, and his broþor
Her æþelheard cyng ferde forð, and feng Cuþred to Wessexnarice and heold xxvi wintra, and
And Cuðbriht wæs to ærcebisceope gehalgod and Dun bisceop to Hrofesceastre.
Her æþelbald and Cuðred fuhton wið Wealas.
Her Daniel gesæt on Wintanceastre, and Hunferð feng to bisceopdome.
Her Daniel forðferde, þa wæs xliii wintra agan siððan he onfeng bisceopdome.
Her man sloh Selred cing.
Her wæs ofslegen Cynric Wessexna æþeling, and Eadbriht Cantwara cing forðferde.
Her Cuðred cing feaht wið æþelhun þone ofermedan ealdormann.
Her Cuþred gefeaht þy xii gere his rices æt Beorhforda wið æþelbald.
Her Cuðred feaht wið Wealas.
Her Cuðred forðferde and Cyneheard feng to bisceopdome æfter Hunferðe on Wintanceastre, and
Her Cynewulf benam Sigebrihte his rices and Wessexna witan for unrihtum dædum butan
And hine þa Cynewulf of Andred adræfde, and he þær wunode oþ þæt hine an swan ofstang æt
And Cynewulf oft mid miclum gefeohtum feaht wið Britwealum.
And ymb xxxi wintra þæs þe he rice hæfde, he wolde adræfan anne æþeling, se wæs Cyneheard
And þa geahsode he þone cyng lytle werode on wifcyððe on Merantune, and hyne þær berad, and þa
And þa onget se cing þæt, and he on þa duru uteode and þa unheanlice hine werede oþ he on þone
And þa on ðæs wifes gebærum onfundon þæs cinges þegnas ða unstilnesse and þæder urnon swa
Þa on mergen gehyrdon þæt þæs cinges þegnas þe beæftan him wæron þæt se cing wæs ofslegen,
And þa bead he him hyra agenne dom feos and landes gif hi him þæs rices uþon, and him cyðdon
And þa budon hi hyra magum þæt hi him gesunde fram eodon, and hie cwædon þæt þæt ilce hiera
Þa cwædon hi þæt hie þæs ne amundon þe ma þe eowre geferan þe mid þam cinge ofslegene
And hie þa ymb þa gatu feohtende wæron oþ þæt hie þærinne fulgon and þone æþeling ofslogon
Se Cynewulf rixode xxxi geara, and his lic lið on Wintanceastre, and þæs æþelinges æt
And þy ilcan geare man ofsloh æþelbald Myrcna cing on Seccandune, and his lic lið on
Her Cuðbriht ærcebisceop forðferde.
Her Bregowine wæs to ærcebisceope gehadod to Sancte Mihaheles tide.
Her æþelbriht Cantwara cing forðferde.
Her wæs se micla winter.
Her Eadbriht wæs gehadod to ærcebisceope on þone xl dæg ofer midne winter.
Her Eadbriht ærcebisceop onfeng pallium.
Her Mildred bisceop forðferde.
Her oðywde read Cristes mæl on heofenum æfter sunnan setlgange, and þy geare gefuhtun Myrce
Her Cynewulf and Offa gefuhton ymb Benesingtun, and Offa genam þone tun.
Her Ealdsexe and Francan gefuhton.
Her Cyneheard ofsloh Cynewulf cing, and he þær wearð ofslegen and lxxxiiii manna mid him, and
Her wæs geflit and fullic sinoð æt Cealchyþe, and Eanbriht ærcebisceop forlet sumne dæl his
Her nam Brihtric cing Offan dohtor Eadburge, and on his dagum comon ærest iii scipu Norðmanna,
Þæt wæron þa ærestan scypu Deniscra manna þe Angelcynnesland gesohton.
Her Eadbriht ærcebisceop forðferde, and þy ilcan geare wæs gecoren æþelheard abbud to
Her Offa Myrcna cing het æþelbrihte þæt heafod ofaslean.
Her Adrianus papa and Offa cing forðferdon, and æþelred Norðhymbra cing wæs ofslegen fram his
Her Cynulf Myrcna cing oferhergode Cantware and Merscware, and gefengon Prænn hyra cing and
Her Romane Leone þam papan his tungon forcurfon and his eagan ut astungon and hine of his setle
Her æþelheard arcebisceop and Cynebriht Wessexna bisceop foron to Rome.
Her Brihtric cing forðferde, and Worr ealdormann, and Ecgbriht feng to Wessexnarice.
And þy ilcan dæge rad æþelmund ealdormann of Hwiccum ofer æt Cynemæresforda, þa gemetten
Her wæs gehadod Beornmod bisceop to Hrofeceastre.
Her æþelheard arcebisceop forðferde, and Wulfred wæs to arcebisceope gehalgod, and Forðred
Her Wulfred arcebisceop pallium onfeng.
Her Cuðred cing forðferde on Cantwarum, and Ceolburh abbudesse, and Heabriht ealdormann.
Her Carl cing forðferde, and he rixode xlv wintra.
And Wulfred arcebisceop and Wigbryht Wessexena bisceop foron begen to Rome.
Her Wulfred arcebisceop mid bletsunge þæs papan Leon hwearf eft to his agnum bisceopdome.
And þy gere gehergode Ecgbriht cing on Westwealas fram easteweardum oþ westewearde.
Her Leo se æþela papa and se halga forðferde, and æfter him Stephanus feng to rice.
Her Stephanus papa forðferde, and æfter him wæs Paschalis to papan gehalgod.
And þy ilcan geare forbarn Angelcynnes scole.
Her Cenulf Myrcna cing forðferde, and Ceolwulf feng to rice, and Eadbriht ealdormann forðferde.
Her Ceolwulf wearð his rices bescyred.
Her ii ealdormenn wurdon ofslegene, Burhelm and Muca and sinoð wæs æt Cleofeshoo.
Her wæs Weala gefeoht and Defna æt Gafulford.
And þy ilcan geare gefeaht Ecgbriht and Beornulf Myrcna cing æt Ellendune, and Ecgbriht sige
Þa sende he Aþulf his sunu of þære fyrde and Ealhstan his bisceop and Wulfheard his ealdormann to
And þy ilcan geare Eastengla cing and seo þeod gesohton Ecgbryht cing him to friþe and to
Her Ludecan Myrcna cing and his fif ealdormenn mid him man ofsloh, and Wiglaf feng to rice.
Her mona aþystrode on middes wintres mæsseniht.
And þy geare geeode Ecgbriht cing Myrcnarice and eall þæt be suþan Humbre wæs, and he wæs
And ærest wæs ælle Suðsexna cing se þus micel rice hæfde, se æftra wæs Ceaulin Wessexena cing,
And se Ecgbriht lædde firde to Dore wið Norðanhymbre, and hie þær eaðmedo budon and
Her eft Wiglaf onfeng Myrcnarice, and Aþelwold bisceop forðferde.
And þa ilcan geare lædde Ecgbriht cing fyrde on Norðwealas, and he hi ealle him to eaðmodre
Her Wulfred arcebisceop forðferde.
Her Ceolnoþ wæs gecoren to bisceope and gehadod, and Felogild abbud forðferde.
Her Ceolnoð arcebisceop onfeng pallium.
Her hæþene menn oferhergodan Scepigge.
Her feaht Ecgbriht cing wið xxxv scyplæsta æt Carrum, and þær wearð micel wæl geslegen, and þa
And Hereferð and Wigþen, ii bisceopes, forðferdon, and Duda and Osmod, ii ealdormenn,
Her com micel scyphere on Westwealas, and hi to anum gecyrdon and wið Ecgbriht Wessexena cing
Þa he þæt gehyrde, he þa mid firde ferde and him wið gefeaht æt Hengestesdune, and ægþer
Her Ecgbriht cing forðferde, and hyne hæfde ær Offa Mircna cing and Brihtric Wessexena cing
And se Ecgbriht ricsode xxxvii wintra and vii monoð, and feng þa Aþelwulf Ecgbrihting to
Her Wulfheard ealdormann gefeaht æt Hamtune wið xxxiiii scyphlæsta and þær micel wæl gesloh
And þy ilcan geare gefeaht æþelhelm ealdorman wið Deniscne here on Port mid Dorsætun and gode
Her Herebriht ealdormann wæs ofslegen fram hæþenum mannum and mænige menn mid him on
Her wæs micel wælsliht on Lundene and on Cantwarabirig and on Hrofesceastre.
Her æþelwulf cing gefeaht æt Carrum wið xxxv scyphlæsta, and þa Deniscan ahton wælstowe
Her gefeaht Eanulf ealdormann mid Sumorsætum and Eahlstan bisceop and Osric ealdormann mid
Her Ceorl ealdormann gefeaht wið hæþene here mid Defnascire æt Wicganbeorhge, and þær micel
And hæþene menn ærest on Tenet ofer winter sæton.
And þy ilcan geare comon feorðe healf hund scipa on Temese muþan, and bræcon Cantwaraburh
And þy ilcan geare æþestan cing and Ealhere ealdormann gefuhton on scypun, and miclne here
Her bæd Burhred Myrcna cing and his witan Aþelwulf cing þæt he him gefultomode þæt he him
He þa swa dide and mid fyrde for ofer Myrce on Norðwealas, and he him ealle gehyrsume gedyde.
And þy ilcan geare sende Aþelwulf cing ælfred his sunu to Rome, þa wæs domne Leo papa on
Þa þy ilcan geare Ealhhere mid Cantwarum and Huda mid Suþrigium gefuhton on Tenet wið
And þæs ofer Eastron geaf Aþelwulf cing his dohtor Burhrede cinge of Wessexum on Myrce.
Her hæþene menn ærest in Sceapigge ofer winter sætun.
And þy ilcan geare gebocode Aþelwulf cing teoþan dæl his landes ofer eall his rice Gode to lofe and
And se Aþelwulf wæs Ecgbrihting, Ecgbriht Ealhmunding, Ealhmund Eafing, Eofa Eopping, Eoppa
And hi wæron Cenredes sunu, Cenred wæs Ceolwalding, Ceolwald Cuðing, Cuþa Cuðwining,
Id est filius Noe, se wæs geboren on þære earce Noes, Lamech, Matusalem, Enoh, Iared,
Ond þa fengon Aþelwulfes sunu ii to rice, Aþelbald to Wessexenarice and æþelbriht to
Her Aþelbald cing forðferde, and his lic lið æt Scireburnan, and þa feng æþelbriht to eallum þam
And on his dæge com micel scyphere upp and abræcon Wintanceaster, and wið þone here gefuhton
And se æðelbriht ricsode v gear, and his lic lið æt Scireburnan.
Her sæt hæþen here on Tenet and genam frið wið Cantwarum, and Cantware him feoh geheton wið
Her æþered æðelbrihtes broþor feng to Wessexenarice.
And þy ilcan gere com micel hæþen here on Angelcynnesland and wintersetl namon on Eastenglum,
Her for se here of Eastenglum ofer Humbre muþan to Eoferwicceastre on Norðanhymbre, and þær
And hi late on gere to þan gecyrdon þæt hi wið þone here wæron winnende, and hi ðeah micle fyrd
And ðy ilcan gere gefor Ealhstan bisceop, and he hæfde þæt bisceoprice æt Scireburnan l wintra,
Her for se ilca here innan Myrce to Snotengaham and þær wintersetl namon.
And Burhred Myrcna cing and his witan bædon æþered Wessexena cing and ælfred his broðor þæt
And ða ferdan hi mid Wessexena fyrde innan Myrce oþ Snotingaham and þone here ðær gemetton
Her for se here eft to Eoforwicceastre and þær sæt an gear.
Her rad se here ofer Myrce on Eastengle and wintersetl namon æt þeodforda, and þy wintra
And þy ilcan geare gefor Ceolnoð arcebisceop.
Her com se here to Readingum on Wessexe, and ðæs eft ymb iii niht ridon ii eorlas upp.
Ða gemette Aþelwulf ealdormann hie on Englafelda, and him þær wið gefeaht and sige nam, and
Ðam ymb iiii niht æþered cing and ælfred his broþor ðær micle fyrd to Readingum gelæddon and
And þæs ymb iiii niht gefeaht Æþered cing and Ælfred his broþor wið ealne þone here on
And ða feaht se cing æþered wið þara cinga getruman, and þær wearð se cing Bagsecg ofslegen,
And ðæs ymbe xiiii niht gefeaht æþered cing and ælfred his broðor wið þone here æt Basingun, and
And ðæs ymbe ii monþas gefeaht æþered cing and ælfred his broþor wið þone here æt Meretune,
And æfter þyssum gefeohte com micel sumerlida to Readingum.
And þæs ofer Eastron gefor æþered cing, and he ricsode v ger, and his lic lið æt Scireburnan
Ða feng ælfred æþelwulfing his broþor to Wessexenarice.
And ðæs ymbe anne monað gefeaht ælfred cing wið ealne þone here lytle werede æt Wiltune and
And þæs geares wurdon ix folcgefeoht gefohten wið þone here on þy cynerice be suðan Temese
Her for se here to Lundenbyrig fram Readingum and ðar nam wintersetl, and þa namon Myrce frið
Her for se here on Norðhymbre, and he nam wintersetl on Lindesse æt Turesigge, and þa naman
Her for se here of Lindesse to Hreopedune and þær wintersetl nam and ðone cing Burhred ofer sæ
And he for to Rome and þær gesæt, and his lic lið on Sancta Marian circan on Angelcynnes scole.
And þy ilcan gere hie sealdon Ceolwulfe, anum unwisum cinges ðegne, Myrcnarice to healdenne,
Her for se here fram Hreopedune, and Healfdene for mid sumum þam here on Norðhymbre and nam
And þy sumera for ælfred cing ut on sæ mid scyphere and gefeaht wið vii scyphlæstas and hyra an
Her hine bestæl se here into Werham Wessexena fyrde.
And siððan wið þone here se cing nam frið, and him þa gislas sealdon þe on ðam here weorðoste
And þy geare Healfdene Norðanhymbraland gedælde, and ergende wæron and hira tilgende wæron.
Her com se here to Exancestre fram Werham, and ða mette hie micel myst on sæ and þær forwearð
And se cing ælfred æfter þam gehorsodan here mid fyrde rad oþ Exancester, and hi hindan ofridan
And þa on hærfeste gefor se here on Myrcnaland and hit gedældon sum and sum Ceolwulfe sealdon.
Her hine bestæl se here on midne winter ofer xii niht to Cyppanhamme, and geridon Wessexnaland
He lytle werede uneþelice æfter wudum for and on morfæstenum.
And þæs ilcan wintres wæs Inweres broðor and Healfdenes on Wessexenarice mid xxiii scypa, and
Ond þæs on Eastron worhte ælfred cing lytle werede geweorc æt æþelingaigge, and of ðam
Þa on þære vii wucan ofer Eastron he gerad to Ecgbrihtesstane be eastan Sealwuda, and him comon
And he for þæs embe ane niht of þam wicum to Iglea and ðæs eft embe ane niht to Eðandune, and
And ðæs embe iii wucan com se cing Godrum þritega sum þara manna ðe on þam here weorþoste
Her for se here to Cyrenceastre of Cyppanhamme and sæt þær an winter.
And ðy ilcan gere gegadrodon an hloð wicinga and gesæt æt Fullanhamme be Temese.
And þy ilcan gere aþystrode seo sunne ane tid dæges.
Her for se here of Cyrenceastre on Eastengle and gesæt þæt land and gedælde.
And þy ilcan gere for se here ofer sæ þe ær on Fullanhamme sæt on Francland to Gænt and sæt þær
Her for se here ufur on Francland, and þa Francan him wið gefuhton, and þær wearð se here
Her for se here upp andlang Mæse ufur on Francland and þæt sæt an gear.
And þy ilcan gere for ælfred cing mid scypum ut on sæ and gefeaht wið iiii scyphlæstas Deniscra
Her for se here upp on Scald to Cundað and þær sæt an ger.
And Marinus papa sende þa lignum domini ælfrede cinge, and þy ilcan gere lædde Sihelm and
Her for se here upp on Sunnan to Embenum and ðær sæt an ger.
Her todælde se foresprecena here on tuw, oðer dæl to Hrofesceastre and ymbsæton þa cester and
Þa eode se here to hyra scipum and forleton þæt geweorc, and hi wurdon þær behorsode, and sona
Þy ilcan gere sende ælfred cing sciphere of Cent on Eastengle.
Sona swa hi comon on Sture muþan, ða gemetten hie xvi scipu wicinga and wið þa gefuhton and ða
Ða hie hamweard wendon mid þare herehyðe, þa metton hie micelne scyphere wicinga and þa wið
Ðy ilcan gere ær middan wintra forðferde Carl Francna cing, and hine ofsloh an efor.
And ane gere ær his broðor forðferde, se hæfde eac þæt Westrice, ða wæron Hloðwiges sunu
Se forðferde þy ilcan gere þe seo sunne aðystrode, se wæs ðæs Carles sunu þe æðelwulf Wessexena
Þy ilcan gere gegaderode micel scyphere on Ealdseaxum, and þær wearð micel gefeoht, tuwa on
Þy ilcan gere feng Carl to ðam Westrice and to eallum ðam rice þe beheonan Wendel sæ and
Se Hloðwi wæs þæs ealdan Carles sunu, se Carl wæs Pippenes sunu.
Ðy ilcan gere forðferde se goda papa Marinus, se gefreode Angelcynnes scole be ælfredes bene
And þy ilcan gere se here on Eastenglum bræc frið wið ælfred cing.
Her for se here eft west þe ær east gelænde, and ða upp on Signe and þar wintersetu namon æt Paris
Þy ilcan gere gesette ælfred cing Lundenburh, and him eall Angelcynn to cyrde, þæt butan Deniscra
Her for se here upp þurh ða bricge æt Paris, and þa upp andlang Signe oþ Mæterne, and ða upp on
And þy ilcan gere forðferde Carl Francna cing, and Earnulf his broðorsunu hine vi wucan ær he
And hie cwædon þæt hie þæt to his handa healdan sceoldon forþon hira nan næs on fædren healfe to
Earnulf ða wunude on þam lande be eastan Rin, and Hroðulf þa feng to ðam Middelrice, and Odda
And þy ilcan gere ðe se here for forð upp ofer ða bricge æt Paris, æþelm ealdorman lædde
Her lædde Beocca ealdormann Wessexena ælmessan and ælfredes cinges to Rome, and æðelswið
Her on þysum geare næs nan færeld to Rome buton twegen hleaperas ælfred cing sende mid
Her lædde Beornhelm abbud Wessexena ælmessan to Rome and ælfredes cinges, and Godrum se
And þy ilcan gere for se here of Signe to Sant Loðdan, þæt is betuh Bryttum and Francum, and
Her for se here east, and Earnulf cing gefeaht wið þam ræde here ær þa scipu comon, mid East
And ðry Scottas comon to ælfrede cinge on anum bate butan ælcum gereðrum of Hibernia, þonon
Se bat wæs geworht of þriddan healfre hyde þe hi on foron, and hi namon mid him þæt hi hæfdon to
And Swifneh, se betsta lareow þe on Scottum wæs, gefor.
And þy ilcan geare ofer Eastron embe gandagas oþþe ær ætywde se steorra þe man on bocleden het
Her on þisum geare for se micla here ðe we gefyrn ær embe spræcon eft on þam Eastrice westweard
Se muða is on easteweardre Cent on þæs ilcan wuda east ende þe we Andred hataþ, se wudu is
On þa ea hi tugon upp hira scypu oþ þone weald iiii mila fram ðam muþan uteweardun and þær
Þa sona æfter þam com Hæsten mid lxxx scypa upp Temese muþan and worhte him geweorc æt
On ðys gere, þæt wæs embe xii monað þæs ðe hi on þam Eastrice weorc geworht hæfdon,
And þa gegadorode ælfred cing his fyrd and for þæt he gewicode betuh þam hergum þær ðær he
Þa foran hie siððan æfter þam wealde hloðum and flocradum be swa hwæðere efes swa hit þonne
Hæfde se cing his fyrd on tuw tonumen swa þæt hi wæron symble healfe æt ham, healfe ute, buton
Ne com se here oftor eall ute of ðam setum þonne tuwa, oþre siðe þa hi ærest to lande comon ær
Þa hi gefengon micle herehyþe, and ða woldon ferian norðweardes ofer Temese innan Eastsexe
Ða forrad seo fyrd hi foran and him wið gefeaht æt Fearnhamme and þone here geflymde, and þa
Þa besæt seo fyrd hi þær utan þa hwile ðe hi lengest mete hæfdon, ac hi hæfdon þa hyra stemninge
Þa he ðæderweardnes wæs, and seo oþru fyrd wæs hamweard, and ða Deniscan sæton þær
Ða gegaderodon ða þe on Norðhymbrum bugeað and on Eastenglum sum hund scypa and foron suð
Þa se cing þæt hyrde, þa wende he hine west wið Exanceastres mid ealre þære fyrde butan swiðe
Þa foron forð oþ hi comon to Lundenbyrig and ða, mid þam burhwarum and mid þam fultume ðe
Wæs ða Hæsten þær cumen mid his herge þe ær æt Middeltune sæt, and eac se micla here wæs ða
Hæfde Hæsten ær geworht þæt geweorc æt Beamfleote, and wæs þa ut afaren on hergeað, and wæs
Þa foron hi to and geflymdon þone here and þæt geweorc abræcon and genamun eall þæt ðær
And Hæstenes wif and his ii suna man brohte to þam cinge, and he hi eft him agef, forðan þe hyra
Ac sona swa hi to Beamfleote comon and þæt geweorc geworht hæfdon, swa hergode he his rice
Þa se cing hine west wende mid þære fyrde wið Exanceastres, swa ic ær sæde, and se here ða burh
Ða he wið þone here ðær west abysgod wæs and ða hergeas wæron þa begen gegadrode to
Þa gegadrode æþered ealdormann and æðelelm ealdormann and æþelnoð ealdormann, and þa
Þa hi ða gegadrode wæron ealle, ða offoron hi þone here hindon æt Buttingtune on Sæferne staðe
Ða hi þa ðær fela wucena sæton on twa healfa þære ea, and se cing wæs west on Defnum wið þone
Þa eodon hi ut to þam mannum þe on easthealfe ðære ea wicodon and him wið gefuhton, and þa
And þær wearð Ordeh cinges þegn ofslegen, and eac mænige oðre cinges þegnas, and þara
Þa hi ða on Eastsexe comon to hyra geweorce and to hira scypum, þa gegadrode seo laf eft of
Þa ne mihte seo fyrd hi na hindan offaran ær hi wæron inne on þam geweorce, besæton ðeah þæt
And þæt wæs embe xii monaþ þæs ðe hi ær hider ofer sæ comon.
Ond þa sona æfter þam on ðysum geare for se here of Wirheale innan Norðwealas forðam hi þær
Þa hi eft of Norðwealum wendon mid þære herehyþe ðe hi þær genumen hæfdon, þa foron hi ofer
And ða se here eft hamweard wende þe Exanceaster besetan hæfde, þa hergodon hi upp on
Þa ðy ilcan geare on foreweardne winter þa Deniscan þe on Meresigge sæton tugon hyra scipu upp
Þæt wæs embe twa gear þæs ðe hi hider ofer sæ comon.
Ond þy ilcan geare worhte se foresprecena here geweorc be Ligenan xx mila bufan Lundenbyrig.
Þa ðæs on sumera foron micel dæl þara burhwara and eac swa oþres folces þæt hi gedydon æt þæra
Þa ðæs on hærfeste wicode se cing on neaweste þære byrig þa hwile ðe hi hyra corn geripon, þæt ða
Þa sume dæge rad se cing upp be ðære ea and gehawode hwær man mihte þa ea forwyrcan þæt hi ne
Þa hi þæt geweorc furþum ongunnen hæfdon, þa onget se here þæt hi ne mihton ða scipu ut
Þa forleton hi þa scypu and eodon ofer land, þæt hi gedydon æt Cwatbricge be Sæfern, and þæt
Ða rad seo ferd æfter þam herge, and þa menn of Lundenbyrig gefetedon þa scypu, and þa ealle þe
And þa Dæniscan hæfdon hyra wif befæst innan Eastengle ær hi ut of þam geweorce foron.
Þa sæton hi þone winter æt Bricge.
Þæt wæs embe þreo gear þæs ðe hi on Limene muþan hider ofer sæ comon.
Ond þæs on sumera on þysum geare tofor se here, sum on Eastengle, sum on Norðhymbre, and þa ðe
Næfde se here, Godes þances, Angelcynnes ealles fullswiðe gebrocod, ac hi wæron micle swiðor
Ðara wæs sum Swiþulf bisceop on Hrofesceastre, and Ceolmund ealdormann on Cent, and Beorhtulf
Ðy ilcan gere drehton þa hergeas on Eastenglum and on Norðhymbrum Wessexenaland swiþe be
Þa het ælfred cing timbrian lange scipu ongen þa æscas, þa wæron fullneah twa swa lange swa þa
Þa æt sumum cyrre þæs ilcan geres comon þær vi scypu to Wiht and þær micel yfel gedydon,
Þa het se cing faran mid nigonum to þara niwra scypa, and forforon him þone muþan foran on
Þa gefengon hi þara ðreora scypu twa æt þam muþan uteweardum, and þa menn ofslogon, and þæt
Ac þa þæt wæter wæs aebbod fela furlanga fram þam scypum, þa eodon þa Deniscan fram ðam
Þa com þam Deniscan scypum þeah ær flod to, ær þa cristenan mihton hira ut ascufan, and hi forði
Þa wæron hi to ðam gesargode þæt hi ne mihton Suðsexanaland utan berowan, ac hira þær twa sæ
Þy ilcan sumera forwearð na læs þonne xx scypa mid mannum mid ealle be ðam suðriman.
Þy ilcan geare forðferde Wulfric cinges horsþegn, se wæs Wealhgerefa.
Her on þysum geare gefor æþelm Wiltunscire ealdormann nigon nihtum ær middan sumera, and her
Her gefor ælfred Aþulfing vi nihtum ær Ealra Halgena mæssan, se wæs cing ofer eall Angelcynn
And þa gerad Aþelwold æþeling his fæderan sunu þone ham æt Winburnan, and æt Tweoxn Eam,
Þa rad se cing mid fyrde oð he gewicode æt Baddanbyrig wið Winburnan, and Aþelwold sæt binnan
Þa under þam þa rad se æþeling on niht aweg and gesohte þone here on Norðhymbrum, and hi hine
Þa berad mann þæt wif þæt he hæfde ær genumen butan þæs cinges leafe and ofer þara bisceopa
And on þys ilcan gere forðferde æþered, wæs on Defnum ealdormann, iiii wucan ær ælfred cing.
Her gefor Aþulf ealdormann, Ealhswiðe broþor, Eadwerdes modor cinges, and Uirgilius abbud of
Her com Aþelwold hider ofer sæ mid eallum þam flotan þe he begitan mihte, and him to gebogen
Her gelædde Aþelwold þone here on Eastenglum to unfriðe, þæt hi hergodon ofer eall Myrcnaland
Þa for Eadweard cing æfter, swa he raþost mihte his fyrde gegadrian, and oferhergode eall hyra
Þa he eft þanon faran wolde, þa het he beodan ofer ealle þa fyrd, þæt hi foron ealle ut ætsomne.
Þa ætsætan þa Centiscan þær beæftan ofer his bebod and vii ærendracan he him hæfde to asend.
Þa befor se here hi ðær, and hi þær gefuhton, and þær wearð Sigulf ealdormann ofslegen and
And ðær wæs on gehwæþere hand micel wæl geslegen, and þara Deniscra wearð ma ofslegen,
And Ealhswið gefor þi ilcan gere.
Her on ðisum gere gefor ælfred, wæs æt Baþum gerefa.
And on þam ilcan gere man gefæstnode þone frið æt Yttingaforda, swa swa Eadweard cing
Her gefor Denulf se wæs on Winteceastre bisceop.
Her feng Friðestan to bisceopdome on Winteceastre, and Asser gefor æfter þam, se wæs æt
And þy ilcan gere sende Eadweard cing fyrde ægþer ge of Wessexum ge of Myrcum, and heo
Her bræc se here þone frið on Norðhymbrum and forsawan ælc riht þe Eadweard cing and his
Þa wende se here þæt his fultumes se mæsta dæl wære on þam scypum, and þæt hi mihton
Þa geahsode se cing þæt þæt hi on hergeað foron, þa sende his fyrde ægþer ge of Wessexum ge of
And þær wæs Eowils cing ofslegen and Healfden cing and Ohter eorl and Scurfa eorl and Oðulf
Her gefor æþered ealdormann on Myrcum.
And Eadweard cing feng to Lundenbyrig and to Oxnaforda and to eallum þam landum þe ðærto
Her on þys gere embe Martines mæssan het Eadweard cing atimbran ða norðran burh æt
And þa æfter ðam þæs on sumera betweox gandagum and middan sumera for Eadweard cing mid
Her on geare rad se here ut ofer Eastron of Hamtune and of Ligreceastre and bræcon þone frið, and
And ða swiðe raþe æfter þam, swa ða oðre ham comon, þa fundon hi oðre folcrade þæt rad ut wið
Her on þysum gere com micel scyphere hider ofer suðan of Lidwiccum, and ii eorlas mid, Ohter
Þa æfter ðam þa for se here eall up and wolde faran þa gyt on hergoð wið Yrcingafeldes.
Þa gemetton þa menn hi of Hereforda and of Gleweceastre and of ðam nehstan burgum, and him
And se cing hæfde fundon þæt him man sæt wið on healfe Sæfern muþan westan fram Wealum,
Þa bestælon hi hi þeah nihtes upp æt sumum twam cirrum, æt oþrum cyrre be eastan Weced, æt
Þa sloh hi mon æt ægþrum cyrre, þæt hyra feawa onweg comon buton þa ane þe ðær ut
And þa sæton hi ute on ðam iglande æt Steapan Reolice oþ þone ferst þe hi wurdon swiðe
And þa æfter ðam on þam ilcan gere ætforan Martines mæssan þa for Eadweard cing to
And þurcytel eorl hine gesohte him to hlaforde, and þa eorlas ealle, and ða yldestan menn þe to
Her Ealhswið forðferde.
And þy ilcan gere wæs þæt gefeoht æt þam Holme Cantwara and þara Deniscra.
Her mona aþystrode.
Her ætywde cometa.
Her wæs Ligcester geedniwod.
Her wæs Sancte Oswaldes lic gelæded of Beardanigge on Myrce.
On þysum gere Engle and Dene gefuhton æt Teotanheale, and Engle sige namon.
And þy ilcan geare æðelflæd getimbrede þa burh æt Bremesbyrig.
Ða ðæs oþres geares gefor æþered Myrcna hlaford.
Her com æþelflæd Myrcna hlæfdige on þone halgan æfen Inuentione Sancte Crucis to Scergeate
Her Gode forgyfendum for æþelflæd Myrcna hlæfdige mid eallum Myrcum to Tamaweorðige and
Þa ðæs oþre geare þa æt Eadesbyrig on foreweardne sumor, and þæs ilcan geres eft on ufeweardne
Þa ðæs oþre geare on ufan midne winter þa æt Cyricbyrig and þa æt Weardbyrig, and ðy ilcan gere
Her wæs Ecgbriht abbud unscyldig ofslegen foran to middan sumera on xvi Kalendas Iulii, þy ilcan
Her æþelflæd Myrcna hlæfdige, Gode fultumgendum, foran to hlæfmæssan begeat þa burh mid
Her heo begeat on hire geweald mid Godes fultume on foreweardne gear gesybsumlice þa burh æt
And hæfdon eac Eforwicingas hire gehaten, and sume on wedde geseald, sume mid aþum gefæstnod
Ac swiðe hrædlice þæs ðe hi þæs geworden hæfde, heo gefor xii nihtun ær middan sumera binnan
Her eac wearð æþeredes dohtor Myrcna hlafordes ælces anwealdes on Myrcum benumen, and on
Her Eadweard cing getimbrede þa burh æt Cledemuþan.
Her Eadweard cing gefor on Myrcum æt Fearndune, and ælfwerd his sunu swiðe hraðe þæs gefor æt
And æþelstan wæs of Myrcum gecoren to cinge and æt Cingestune gehalgod, and he geaf his
Her for æþelstan cing on Scotland, ægþer ge mid landhere ge mid scyphere, and his micel
Her æþelstan cing forðferde on vi Kalendas Novembris embe xl wintra butan anre nihte þæs ðe
Her Eadmund cing onfeng Onlafes cinges æt fullwihte, and þy ilcan gere embe tela micelne ferst he
Her Eadmund cing geeode eall Norðhymbraland him to gewealde, and aflymde ut ii cingas, Anlaf
Her Eadmund cing oferhergode eall Cumbraland and hit let eall to Malculme Scotta cinge on þæt
Her Eadmund cing forðferde on Sancte Augustines mæssedæg, and he hæfde rice seofoþe healf
Her forðferde Eadred cing, and Eadwi feng to rice.
Her Eadgar æþeling feng to Myrcnarice.
Her forðferde Eadwig cing, and Eadgar his broþor feng to rice, ægðer ge on Wessexum ge on
Her forðferde Oskitel arcebisceop, se wæs ærest to Dorkeceastre to leodbisceope gehalgod and eft to
And he wæs twa and xxii wintra bisceop, and he forðferde on Ealra Halgena mæsseniht x nihton ær
Her forðferde Eadmund æþeling.
Her on þys geare wæs se miccla hungor on Angelcynne.
Her wæs þæt myccle gemot æt Kyrtlingtune ofer Eastron, and ðær forðferde Sidemann bisceop on
Þa het Eadweard cing and Dunstan arcebisceop þæt hine man ferede to Sancta Marian mynstre, þæt
Her on þysum geare wearð Eadweard cyning gemartyrad, and æþelred æþeling his broðor feng to
On þam geare forðferde Alfwold, se wæs bisceop on Dorsætum, and his lic lið on þam mynstre æt
On þys geare wæs æþelred to cininge gehalgod on þone sunnandæig feowertyne niht ofer Eastron æt
Þy ilcan geare wæs gesewen blodig wolcen on oftsiðas on fyres gelicnesse, and þæt wæs swyðost on
Her on þys geare wæs æþelgar abbod to bisceope gehalgod on vi Nonas Mai to þam bisceopstole æt
Her on þys geare wæs Sancte Petroces stow forhergod, and þy ilcan geare wæs micel hearm gedon
And on þam ylcan geare forðferde ælfstan bisceop on Wiltunscire, and his lic lið on þam mynstre æt
And on þam ylcan geare forðferde Womær abbod on Gent.
Her on þys geare comon upp on Dorsætum iii scypu wicinga and hergodon on Portlande.
Þy ilcan geare forbarn Lundenbyrig, and on þam ylcan geare forðferdon twegen ealdormenn,
Þæs ylcan geares forðferdon twa abbodessan on Dorsætum, Herelufu on Sceaftesbyrig and Wulfwin
And þy ilcan geare for Odda Romana casere to Greclande and þa gemette he þara Sarcena mycele
Þa forðferde his broþorsunu, se wæs haten Odda, and he wæs Leodulfes sunu æþelinges, and se
Her forðferde ælfhere ealdorman, and feng ælfric to þam ilcan ealdordomscipe.
And Benedictus papa forþferde.
Her forðferde Aþelwold bisceop on Kalendas Augustus.
Her wæs ælfric ealdorman ut adræfed of earde.
And on þam ilcan geare wæs Eadwine to abbode gehalgod to þam mynstre æt Abbandune.
Her se cyning fordyde þæt bisceoprice æt Hrofeceastre.
Her com ærest se micla yrfcwealm on Angelcyn.
Her wæs Wecedport geheregod, and Goda se Defenisca þegen ofslagen and mycel wæl mid him.
Her gefor Dunstan arcebisceop, and æþelgar bisceop feng æfter him to arcestole, and he lytle hwile
Her Sigeric wæs gehalgod to arcebisceop, and Eadwine abbud forðferde, and Wulfgar abbud feng to
Her wæs Gypeswic gehergod, and æfter þon swiðe raðe wæs Brihtnoð ealdorman ofslegen æt
And on þam geare man gerædde þæt man geald ærest gafol Denescum mannum for ðam miclan
Þæne ræd gerædde ærest Syric arcebisceop.
Her Oswald se haliga arcebisceop forlet þis lif and geferde þæt heofenlice, and æþelwine ealdorman
Þa gerædde se cyning and ealle his witan þæt man gegadrede ealle ða scipu þe ahtes wæron to
Þa sende se ealdorman ælfric and het warnian ðone here, and þa on ðære nihte þe hy on ðone dæig
And þa gemette se here ða scypu of Eastenglum and of Lundene, and hi ðær ofgeslogan micel wæl
And ða æfter Oswaldes arcebisceopes forðsiþe feng Ealdulf abbud to Eoforwic stole and to
Her on þis geare wæs Bebbanburuh abrocen and mycel herehyþe ðær genumen, and æfter þam com
Þa gegaderede man swiðe micle fyrde, and þa hi togædere gan sceoldon, þa onstealdan þa heretogan
On þyssum geare het se cyning ablendan ælfgar, ælfrices sunu ealdormannes.
Her on ðissum geare com Anlaf and Swegen to Lundenbyrig on Natiuitas Sanctë Marië mid iiii and
Ac seo halige Godes modor on þam dæge hire mildheortnesse þære buruhware gecydde, and hi
And hi þanone ferdon and worhton þæt mæste yfel ðe æfre æni here gedon meahte on bærnette and
Þa gerædde se cyning and his witan þæt him man to sende and him behet gafol and metsunge wið
Þa sende se cyning æfter Anlafe cynge ælfeah bisceop and æþelweard ealdorman, and man gislude
Her on þissum geare æteowde cometa se steorra, and Sigeric arcebisceop forðferde.
Her on þissum geare wæs ælfric gehalgod to arcebisceope to Cristes cyrican.
Her on ðissum geare ferde se here abutan Defenanscire into Sæfern muðan and þær heregodan
Her wende se here eft eastweard into From muðan and þær æghwær up eodon swa wide swa hi
And þonne oðre hwile lagon him on Wihtlande and æton him þa hwile of Hamtunscire and of
Her com se here eft abutan into Temese and wendon þa up andlang Medwægan and to Hrofeceastre,
And þa Deniscan ahton wælstowe geweald, and namon þa hors and ridan swa hwider swa hi sylf
Ða rædde se cyning wið his witan þæt man sceolde mid scypfyrde and eac mid landfyrde hym
And a hi leton heora feonda werod wexan, and a man rymde fram þære sæ, and hi foron æfre forð
And þonne æt ðam ende ne beheold hit nan þing, seo scypfyrding ne seo landfyrding, buton folces
Her on þisum geare se cyning ferde in to Cumerlande and hit swiðe neah eall forheregode, and his
Þa geheregodon hi Monige, and se unfriðflota wæs ðæs sumeres gewend to Ricardes rice.
Her com se here to Exan muðan, and eodon þa up to ðære byrig and ðær fæstlice feohtende wæron,
Þa wendon hi geond þæt land and dydan ealswa hi bewuna wæron, slogon and bærndon.
Þa gesomnede man þær ormæte fyrde Defenisces folces and Sumersætisces folces, and hi ða
And ðanon wendon into Wihtlande and ðær him ferdon abutan swa swa hi sylf woldan, and him
Wæs hit þa on ælce wisan hefig tyme, forðam þe hi næfre hiora yfeles ne geswicon.
Her on ðissum geare se cyning gerædde and his witan þæt man sceolde gafol gyldan þam flotan
Þa sende se cyning to þam flotan Leofsige ealdorman, and he ða þæs cyninges worde and his
Þa on gemang þissum ofsloh Leofsige ealdorman æfic þæs cynges heahgerefan, and se cyng hine
And þa on ðam ilcan lenctene com seo hlæfdige Ricardes dohtor hider to lande, and on þam ilcan
Her wæs Exacester tobrocen þuruh þone Frenciscan ceorl Hugan, ðe seo hlæfdige hire hæfde geset
And on þam ilcan geare eode se here up into Wiltunscire.
Þa gegaderede man swiðe micle fyrde of Wiltunscire and of Hamtunscire, and swiðe anrædlice wið
Þa sceolde se ealdorman ælfric lædan þa fyrde, ac he teah ða forð his ealdan wrencas.
Sona swa hi wæron swa gehende þæt ægðer here on oþerne hawede, þa gebræd he hine seocne and
Þa Swegen geseah þæt hi anræde næron and þæt hi ealle toforan, þa lædde he his here into
Her com Swegen mid his flotan to Norðwic and þa buruh eall geheregode and forbærnde.
Þa gerædde Ulfcytel wið ða witan on Eastenglum þæt hit betere wære þæt mon wið þone here
Þa under ðam griþe þe him betweonan beon sceolde, þa bestæl se here up of scypon and wendon
Þa Ulfcytel þæt undergeat, þa sende he þæt mon sceolde þa scipu toheawan, ac hi abruðan þa ðe he
And se here com þa to ðeodforda binnan iii wucan þæs ðe hi ær geheregodon Norðwic, and þær
Þa on mergen, ða hi to scipon woldon, þa cwom Ulfcytel mid his werode þæt hi ðær togædere fon
Ðær wearð Eastengla folces seo yld ofslagen, ac gif þæt fulle mægen ðær wære, ne eodon hi
Her on þissum geare wæs se micla hungor geond Angelcyn swylce nan man ær ne gemunde swa
And se flota ðæs geares gewende of þissum gearde to Denemarce and lytelne fyrst let þæt he eft ne
Her forðferde ælfric arcebisceop, and ælfeah bisceop feng æfter him to ðam arcestole.
And on þam ilcan geare wæs Wulfgeate eall his ar ongenumen, and Wulfeah and Ufegeat wæron
And þa ofer þone midne sumor com þa se micla flota to Sandwic and dydon ealswa hi ær gewuna
Þa het se cyng abannan ut ealne þeodscipe of Wesseaxum and of Myrcnum, and hi lagon ute þa
Ac for eallum þissum se here ferde swa he sylf wolde, and seo fyrding dyde þære landleode ælcne
Þa hit winterlæhte, þa ferde seo fyrd ham.
And se here com ða ofer ða Sancte Martines mæssan to his friðstole Wihtlande and tylode him
Wendon þa to Wealingaforda and þæt eall forswældon, and wæron him ða ane niht æt Ceolesige,
Þa wæs ðær fyrd gesomnod æt Cynetan, and hi þær togædere fengon, and sona þæt wered on
Þa wæs se cyning gewend ofer Temese into Scrobbesbyrigscire and nam þær his feorme in þære
Ða wearð hit swa micel ege fram þam here þæt man ne mihte geþencan and ne asmeagan hu man
Agan se cyning þa georne to smeagenne wið his witan hwæt him eallum rædlicust þuhte þæt mon
Þa gerædde se cyng and his witan eallum þeodscype to þearfe, þeah hit him eallum lað wære, þæt
Þa sende se cyning to þam here and him cyðan het þæt he wolde þæt him grið betweonan beon
Her on ðissum geare wæs þæt gafol gelæst þam here, þæt wæs xxxvi þusend punda.
On þissum geare eac wæs Eadric geset to ealdormen geond Myrcnarice.
Her bebead se cyng þæt man sceolde ofer eall Angelcyn scypu fæstlice wyrcan, þæt is ðonne of
Her on þissum geare wurdan þa scypu gearwe ðe we ær ymbbe spræcon, and hiora wæs swa feala
Ac we ða gyt næfdon þa gesælða ne þone wyrðscype þæt seo scypfyrd nyt wære þissum earde þe
Þa gewearð hit on þissum ylcan timan oþþe lytle ær þæt Brihtric, Eadrices broðor ealdormannes,
Þa cydde man into þære scypfyrde þæt man hi eaðe befaran mihte, gif man embe wære.
Þa genam se Brihtric him to hundeahtatig scypa and ðohte þæt he him micles wordes wyrcan
Ac þa hi ðiderwerd wæron, þa com him swilc wind ongean swilc nan man ær ne gemunde, and þa
Þa ðis þus cuð wæs to þam oþerum scipum þær se cyng wæs, hu ða oþre geferdon, hit wæs þa
And þæt folc þa þæt on ðam scipon wæron fercodon eft to Lundene and leton ealles þeodscypes
And næs se sige na betere þe eal Angelcyn to hopode.
Ða þeos scypfyrd þus geendod wæs, þa com sona æfter lafmæssan se ungemætlica unfriðhere þe
And se here þa sona æfter ðam wende oþ he com to Wihtlande, and þær æghwær on Suðsexum
Þa het se cyning abannan ut ealne þeodscype þæt man on ælce healfe wið hi healdan sceolde, ac
Þa sume siðe hæfde se cyning hi forne forgan mid ealre fyrde, þa hi to scypon woldan, and eal
Ða æfter Sanctus Martines mæssan þa ferdon hi eft agen to Cent and namon him wintersetl on
And þa æfter middan wintra ða namon hi ænne upgang ut þuruh Ciltern and swa to Oxenaforda,
Þa gewarnode man hi þæt ðær wæs fyrd gegaderod æt Lundene ongean hi, wendon him ða ofer æt
Her on ðissum geare com se foresprecena here ofer Eastron to Eastenglum and wendon up æt
Þær wæs ofslagen æþelstan ðæs cynges aþum and Oswig and his sunu and Wulfric Leofwines sunu
Þone fleam ærest astealde þurcytel Myranheafod, and þa Denan ahton wælstowe geweald and þone
Ge fyrðon on þa wildan fennas hi ferdon, and men and yrfe hi slogon and bærndon geond þa
And siððan eft hrædlice wendon westweard on Oxenafordscire, and þanon on Buccingahamscire,
Wendon þa eft to scipon mid hiora herehyðe and þonne hi to scipon ferdon, þonne sceolde fyrd ut
And þonne hi wæron be easton, þonne heold man fyrde be westan, and þonne hi wæron be suðan,
Þonne bead man eallan witan to cynge, and man sceolde þonne rædan hu man þisne eard werian
Æt nextan næs nan heafodman þæt fyrde gaderian wolde, ac ælc fleah swa he mæst mihte, ne
Ða ætforan Sanctus Andreas mæssan þa com se here to Hamtune and þæt port sona forbærndon,
Þa hi swa feor gegan hæfdon swa hi ða woldan, comon þa to ðam middan wintra to hiora scipon.
Her on þissum geare sende se cyning and his witan to ðam here and gyrndon friðes, and him gafol
Hi hæfdon þa ofergan, i Eastengle and ii Eastsexe and iii Middelsexe and iiii Oxenafordscire and v
Ealle þas ungesælða us gelumpon þuruh unrædas þæt man nolde him a timan gafol beodon oþþe
And þa on ðissum geare betweox Natiuitas Sanctë Marië and Sancte Michaeles mæssan hi
And hi þær ða genaman þone arcebisceop Ælfeah and Ælfweard cynges gerefan and Leofrune
And hi ðær genamon inne ealle þa gehadodan men and weras and wif, þæt wæs unasecgendlic
And hi ða hæfdon þa buruh ealle asmeade, wendon him þa to scypan and læddon þone
Wæs ða ræpling, se ðe ær wæs heafod Angelkynnes and Cristendomes.
Þær man mihte ða geseon yrmðe þær man oft ær geseah blisse on þære earman byrig þanon com
And hi hæfdon þone arcebisceop mid him swa lange oð þæne timan þe hi hine gemartiredon.
Her on þissum geare com Eadric ealdorman and ealle þa yldestan witan, gehadode and læwede,
And hi ðær þa swa lange wæron oþ þæt gafol eal gelæst wæs ofer ða Eastron, þæt wæs ehta and
Ða on þæne Sæternes dæg wearð þa se here swyðe astyred angean þone bisceop, forþam ðe he
Wæron hi eac swyþe druncene, forðam þær wæs broht win suðan.
Genamon þa ðone bisceop, læddon hine to hiora hustinge on ðone Sunnan æfen octabas Pasce, þa
And mon þone lichaman on mergen ferode to Lundene, and þa bisceopas Eadnoþ and ælfun and
Ða þæt gafol gelæst wæs and frið aþas asworene wæron, þa toferde se here wide swa he ær
Ða bugon to þam cynge of ðam here fif and feowertig scypa, and him beheton þæt hi woldon
On ðam æftran geare þe se arcebisceop wæs gemartyrod se cyning gesette Lyfinc bisceop to
And on þissum ylcan geare toforan þam monðe Augustus com Swegen cyning mid his flotan to
And þa sona beah Uhtred eorl and ealle Norðhymbre to him and eal þæt folc on Lindesige, and
Syððan he undergeat þæt eall folc him to gebogen wæs, þa bead he þæt man sceolde his here
And syððan he com ofer Wæclinga stræte, worhton þæt mæste yfel þæt ænig here don mihte.
Wende þa to Oxenaforda, and seo buruhwaru sona beah and gislude, and þanon to Winceastre,
Wende þa þanon eastwerd to Lundene, and mycel his folces adrang on Temese forðam þe hi nanre
Þa he to ðære byrig com, þa nolde seo buruhwaru bugan, ac heoldan mid fullan wige ongean,
Þa wende Swegen cyng þanon to Wealingaforda and swa ofer Temese westweard to Baþan and
And com æþelmær ealdorman þyder and þa westernan þegenas mid him, and bugon ealle to
Þa he ðus gefaren hæfde, wende þa norðweard to his scipum and eal þeodscype hine hæfde þa for
Þa bead Swegen ful gyld and metsunge to his here ðone winter, and þurkyl bead þæt ylce to ðam
Þa ne dohte naðer þisse leode ne suðan ne norðan.
Þa wæs se cyning æþelred sume hwile mid þam flotan þe on Temese læg, and seo hlæfdige
And se cyning gewende þa fram ðam flotan to þam middan wintra to Wihtlande, and wæs ðær þa
Her on þissum geare Swegen geendode his dagas to candelmæssan iii Nonas Februarius, and se
Þa geræddon þa witan ealle þe on Englalande wæron, gehadode and læwede, þæt man æfter þam
Þa sende se cyning his sunu Eadweard hider mid his ærenddracum and het gretan ealne his
And man þa fulne freondscipe gefæstnode mid worde and mid wedde on ægþre healfe, and æfre
Þa com Æþelred cyning innon ðam lengtene ham to his agenre þeode, and he glædlice fram him
Þa syððan Swegen dead wæs, sæt Cnut mid his here on Genesburuh oþ þa Eastron, and gewearð
Ða com se cyning æþelred mid fulre fyrde þyder, ær hi gearwe wæron, to Lindesige, and man þa
And Cnut gewende him aweig ut mid his flotan, and wearð þæt earme folc þus beswicen ðuruh
And buton eallum þissum yfelum se cyng het gyldan þam here ðe on Grenawic læig xxi þusend
And on þissum geare on Sancte Michaeles mæsseæfen com þæt mycle sæflod gynd wide þysne
Her on þissum geare wæs þæt mycle gemot on Oxenaforda, and ðær Eadric ealdorman beswac
And se cyng þa genam ealle hiora æhta and het niman Siferðes lafe and gebringan hi binnan
Þa æfter lytlum fæce ferde Eadmund æþelinc to and genam þæt wif ofer ðæs cynges gewil and
Ða toforan Natiuitas Sancte Marië ferde se æþeling þanon westan norð into Fifburgum and gerad
And ða on þam ilcan timan com Cnut cyng to Sandwic and wende þa sona abutan Centland into
Þa læig se cyng seoc æt Cosham.
Þa gadarade Eadric ealdorman fyrde and se æþeling Eadmund be norðan.
Þa hi togædere comon, ða wolde se ealdorman beswican þone æþeling, and hi toferdon þa butan
And Eadric ealdorman aspeon þa feowerti scipa fram ðam cinge and beah ða to Cnute, and
Her on þissum geare com Cnut mid his here and Eadric ealdorman mid him ofer Temese into
Ða ongan se æþeling Eadmund to gaderigenne fyrde.
Þa seo fyrd gesomnod wæs, ða ne onhagode heom ðarto buton þæt wære þæt se cyng ðær mid
Geswicon ða þære fyrdinge, and ferde him ælc man ham.
Þa æfter ðære tide þa bead man eft fyrde be fullan wite þæt ælc man ðe fere wære forðgewende,
Þa hi ealle tosomne comon, þa ne beheold hit nanðinc þe ma ðe hit oftor ær dyde.
Þa cydde man þam cynge þæt hine man beswican wolde þa þe him on fultume beon sceoldon.
Forlet ða þa fyrde and cyrde him eft to Lundene.
Ða rad se æþeling Eadmund to Norðhymbron to Uhtrede eorle, and wende ælc mon þæt hi woldon
Þa fyrdedon hi into Stæffordscire and into Scrobsæton and to Legceastre, and hi heregodon on
Wende him ut þuruh Buccingahamscire into Bedanfordscire, and ðanon to Huntadunscire, swa
Ða Uhtred geahsode þis, ða forlet he his hergunge and efste norðweard and beah ða for nyde and
And þa æfter ðam gesette se cyng Yric into Norðhymbron him to eorle ealswa Uhtred wæs, and
And se æþeling Eadmund gewende to Lundene to his fæder, and ða æfter Eastron wende se cyng
Þa gelamp hit þæt se cyning Æþelred forðferde ær þa scypo comon.
He geendode his dagas on Sancte Georgius mæssedæig, and he geheold his rice mid myclum
And þa æfter his ende ealle ða witan þa on Lundene wæron and seo burhwaru gecuron Eadmund
Þa comon ða scypo to Grenawic to þam gangdagum, and hi binnon lytlan fæce gewendon to
Þa wæs Eadmund cyng ær ðam gewend ut and gerad þa Westsexon, and him beah eal folc to, and
And þa gegaderede he þryddan siðe fyrde, and ferde to Lundene eal be norðan Temese and swa ut
And þa ðæs ymbe twa niht gewende se cyning ofer æt Bregentforda and þa wið þone here gefeaht
And se cyning æfter þam gewende to Westseaxum and his fyrde samnode.
Þa gewende se here sona to Lundene and ða buruh utan embsæt and hyre stearclice onfeaht ægðer
Se here gewende þa æfter þam fram Lundene mid hyra scypum into Arewan, and ðær up foron
Þa gesamnode Eadmund cyng feorðan siðe ealle his fyrde and ferde ofer Temese æt Brentforda
Se here gewende eft up on Eastsexan and ferde into Myrcum and fordyde eall þæt he oforferde.
Þa se cyning geahsode þæt se here uppe wæs, þa gesomnode he fiftan siðe ealle Engla þeode and
Þa dyde Eadric ealdorman swa swa he ær oftor dyde, astealde þæne fleam ærest mid Magesæton,
Þær ahte Cnut sige and gefeht him ealle Engla þeode.
Þær wearð Eadnoþ bisceop ofslagen and Wulfsige abbud and ælfric ealdorman and Godwine
Þa æfter þissum gefeohte gewende Cnut kyninge up mid his here to Gleauceastrescire ðær he
Ða gerædde Eadric ealdorman and ða witan þe ðar wæron þæt þa cynegas seht naman him
And se here gewende þa to scypon mid þam ðingon þe hi gefangen hæfdon, and Lundenwaru
Þa to Sancte Andreas mæssan forðferde se kyning Eadmund, and his lic lið on Glæstingabyrig
And on ðam ilcan geare forðferde Wulfgar abbud on Abbandune, and æþelsige feng to þam
Her on þissum geare feng Cnut kyning to eallon Angelcynnesryce and hit todælde on feower, him
And on þissum geare wæs Eadric ealdorman ofslagen and Norðman Leofwines sunu ealdormannes
And Cnut cyning aflymde ut Eadwig æþeling and eft hine het ofslean.
And þa toforan Kalendas Agusti het se cynigc fetian him þæs cyniges lafe æþelrædes him to wife
Her on þissum geare wæs þæt gafol gelæst ofer eal Angelcyn, þæt wæs ealles twa and hund
And se here ða ferde sum to Denemearce, and xl scypa belaf mid þam cynige Cnute, and Dene and
Her gewende Cnut cyng to Denemearcon and ðær wunode ealne þone winter.
Her on þissum geare forðferde Lyfing arcebisceop.
And Cnut cyning com eft to Englalande, and þa on Eastron wæs mycel gemot æt Cyringceastre, þa
And on ðisum geare se cyng for to Assandune, and Wulfstan arcebisceop and þurkil eorl and
Her on ðissum geare to Martines mæssan Cnut kyning geutlagode þurkil eorl .
Her Cnut kyningc for ut mid his scipon to Wiht and æþelnoð arcebisceop for to Rome.
Her Cnut cyning com eft to Englalande, and þurcil and he wæran anræde.
And he betæhte þurcille Denemearcan and his sunu to healdenne, and se cyning nam þurciles sunu
And he let ferian syððan Sancte ælfeges reliquias of Lundene to Cantwarabyrig.
Her Cnut cing for to Norwegon mid l scipum.
Her wæs Olaf cing ofslagen on Norwegon of his agenum folce, and wæs syððan halig.
And þæs geres ær ðam forferde Hacun se dohtiga eorl on sæ.
Her gefor æþeric bisceop, and he lið on Ramesige.
Her forðferde Cnut cing on ii Idus Nouembris æt Sceftesbyrig, and hine man ferode þanon to
And ælfgyfu Imme seo hlæfdie sæt þa ðær binnan and Harold, þe sæde þæt he Cnutes sunu wære
He sende to and let niman of hyre ealle þa betstan gærsuma ðe heo ofhealdan ne mihte þe Cnut
Her man geceas Harald ofer eall to cinge, and forsoc Harðacnut, forðan he wæs to lange on
And man draf ða ut his modor ælfgyfe ða cwene butan ælcere mildheortnesse ongean þone
And þæs geres ær gefor Æfic se æðela decanus on Heofeshamme.
Her gefor æþelnoð se goda arcebisceop and æþelric bisceop on Suðsexum and ælfric bisceop on
Her com se mycla wind.
And Byrhtmær bisceop gefor on Licetfelda, and Wealas slogon Eadwine Leofrices broðor eorles
Her swealt Harald cing.
Þa sende man æfter Harðacnute to Bricge, wende þæt man wel dyde, and he com ða hider mid lx
He let dragan up þæne deadan Harald and hine on fen sceotan.
Her let Harðacnut hergian eall Wihracestrescire for his twegra huscarla þingon ðe þæt strange gyld
And þæs geres sona com Eadward his broðor on medren fram begeondan sæ, æþelrædes sunu
And on þison gere ec swac Harðacnut Eadulf eorl under his griðe, and he wæs þa wedloga.
Her gefor Harðacnut swa þæt he æt his drince stod, and he færinga feall to þære eorðan mid
And eall folc underfeng ða Eadward to cinge, swa him gecynde wæs.
Her wæs Eadward gehalgod to cinge on Wincestre on forman Easterdæig mid myccelum
Eadsige arcebisceop hine halgade, and toforan eallum þam folce hine wel lærde, and to his agenre
And Stigant preost wæs gebletsad to bisceope to Eastenglum.
And raðe þæs se cing let geridan ealle þa land þe his modor ahte him to handa, and nam of hire eall
And raðe þæs man sette Stigant of his bisceoprice and nam eal þæt he ahte þam cinge to handa,
Her Eadsige arcebisceop forlet þæt bisceoprice for his untrumnysse and bletsade þærto Siward
Hit wæs elles feawum mannum cuð ær hit gedon wæs, forðam se arcebisceop wende þæt hit sum
And on ðisum gere wæs swyðe mycel hunger ofer eall Englaland, and corn swa dyre swa nan man
And þæs ylcan geres se cingc for ut to Sandwic mid xxxv scypon, and æþelstan cyricwyrd feng to
Her on þysum geare forðferde Bryhtwold bisceop on x Kalendas Mai, and Eadward cyng geaf
And on þan ylcan sumera for Eadward cyng ut mid his scypan to Sandwic, and þar wæs swa mycel
And on þis ylcan geare forðferde Lyuync bisceop on xiii Kalendas Aprelis, and se cyng geaf
Her on þysum geare for Swegn eorl into Wealan, and Griffin se norþerna cyng forð mid him, and
Þa he hamwerdes wæs, þa het he feccan him to þa abbedessan on Leomynstre, and hæfde hi þa
And on þis ylcan geare man geutlagode Osgod Clapan foran to middan wintre.
And on þis ylcan geare æfter candelmæssan com se stranga winter mid forste and mid snawe and
Her on þysum geare forðferde Grimcytel bisceop, he wæs on Suðsexan bisceop, and he lið on
And on þis ylcan geare forðferde ælfwine bisceop on iiii Kalendas Septembres, and Eadward cyncg
And æþelstan abbud on Abbandune forðferde on þan ylcan geare on iiii Kalendas Aprelis, þa wæs
And wæs ofer eall Englaland swyþe mycel mancwelm on þan ylcan geare.
Her on þisum geare wæs mycel eorðstyrung wide on Englalande.
And on þam ylcan geare man gehergode Sandwic and Wiht and ofslohan þa betsta men þe þar
And on þam ylcan geare Siward bisceop forlet þæt bisceoprice for his untrumnysse and for to
Her on þisum geare se casere gaderode unarimedlice fyrde ongean Baldewine of Brycge þurh þæt
Seo fyrd wæs unattelendlic þe he gegaderod hæfde.
Ðær wæs Leo se papa of Rome and fela mærra manna of manegan þeodscipan.
He sende eac to Eadwerde cingce and bæd hine scipfultumes þæt he ne geþafode þæt he him on
Ðar com eft ongean Swegen eorl to Eadwerde cinge and gyrnde to him landes þæt he mihte hine on
Ac Harold his broðor wiðcwæð and Beorn eorl, þæt hig noldon him agyfan nanþingc þæs þe se
He com hider mid hiwunge, cwæð þæt he wolde his man beon, and bæd Beorn eorl þæt he him on
Ða gewende Swegen to his scypon to Bosanham, and for Godwine eorl fram Sandwic mid xlii
Ða cydde man þam cinge þæt Osgod lage on Ulpe mid xxix scypon, þa sende se cing æfter þam
Ac Osgod fette his wif on Brige, and wende eft ongean mid vi scypon, and þa oðre foron on
Þa læg Godwine eorl and Beorn eorl on þefenasæ mid heora scypon.
Ða com Swegen eorl mid facne and bæd Beorn eorl þæt he his gefera wære to þam cinge to
Þa wende Beorn for þære sibbe þæt he him swican nolde, nam ða iii geferan mid him, and ridon
Ac hine Harold his mæg þar fette and to Wincestre lædde, and þær bebyride wið Cnut cing his
Viii scypa he hæfde ær he Beorn amyrðrode, syððan hine forleton ealle butan ii, and he gewende
And on þysum geare forðferde Eadnoð se goda bisceop on Oxnafordscire, and Oswig abbud on
And on þyson ylcan geare Eadwerd cing scylode ix scypa of male, and hi foron mid scypon mid
And on þam ylcan geare ferde Hereman bisceop and Ealdred bisceop to Rome to ðam papan on
Her on þysum gere comon þa bisceopas ham fram Rome, and man geinlagode Swegen eorl.
And on þys ylcan geare forðferde Eadsige arcebisceop on iiii Kalendas Nouembris, and eac on þys
Þa hæfde Eadwerd cing witenagemot on Lunden to midlencten, and sette Hrodberd to arcebisceope
And þæs ylcan geares he sette ealle þa litsmen of male.
Her on þysum geare com Rodbeard arcebisceop hider ofer sæ mid his pallium.
And on þys ylcan geare man flymde Godwine eorl and ealle his suna of Englalande, and he
And on þys ylcan geare forðferde seo ealde hlæfdige, Eadwerdes cinges moder and Harðacnutes,
Her com Harold eorl of Irlande mid scipum on Sæfern muðan neh Sumersætan gemæran and
And þa let Eadward cyng scypian xl snacca, ða lagan æt Sandwic manega wucan, þa sceoldon
And on ðam fyrste, þe he her on lande wæs, he gespeon him to ealle Kentingas and ealle þa
Þa cwædon ealle þæt hi mid him woldon licgan and lybban.
Ða geaxedon þæt lið þæt on Sandwic læg embe Godwines fare, setton þa æfter, and he heom
Ða þa Godwine geaxode þæt þæt lið þe on Sandwic læg wæs ham gewend, þa for he eft ongean to
Ða Eadwerd cyng þæt geaxode, þa sende he up æfter maran fultume, ac hi comon swyðe late.
And Godwine sah him æfre towerd Lundenes mid his liðe þæt he com to Suðgeweorce, and þær
On þam fyrste he eac gefadode wið þa burhware, þæt hi woldon mæst ealle þæt þæt he wolde.
Þa he hæfde ealle his fare gerecenod, þa com se flod, and hig brudon up ða sona heora ancran and
And seo landfyrd com ufenon and trymedon hig be þam strande, and hi hwemdon þa mid þam
Se cyng hæfde eac mycele landfyrde on his healfe toeacan his scypmannum, ac hit wæs heom
Geræddon þa þæt man sende wise men betweonan and setton grið on ægðre healfe, and Godwine
And wæs þa witenagemot, and man sealde Godwine clæne his eorldom swa full and swa forð swa
And hi gefæstnodon heom þa fulne freondscipe betweonan and eallum folce gode lage beheton.
And geutlageden þa ealle Frencisce men þe ær unlage rærdon and undom demdon, and unræd
And Rodbeard bisceop and Willem bisceop and Ulf bisceop uneaðe ætburstan mid þam
And Godwine eorl and Harold and seo cwen sæton on heora are.
Swegen for æror to Hierusalem of Bricge, and wearð hamweard dead æt Constantinopolim to
Ðæt wæs on þone Monandæg æfter Sancta Marian mæsse þæt Godwine mid his scipum to
Godwine þa gesiclode hraðe þæs þe he up com, and eft gewyrpte, ac he dyde ealles to lytle
On þam ylcan geare com se stranga wind on Thomas mæsseniht and gehwær mycelne hearm
Eac man sloh Hris þæs Welscan cynges broþer.
On þysum geare wæs se cyning on Winceastre on Eastran and Godwine eorl mid him and Harold
Ða on oðran Easterdæge sæt he mid ðam cynincge æt gereorde, þa færinga sah he niðer wið þæs
And his sunu Harald feng to his eorldome, and let of ðan þe he ær hæfde, and ælfgar fengc ðærto.
Ðæs ylcan geares gefor Wulfsie bisceop on Licedfelda, and Leofwine abbud on Cofantreo feng to
Eac Wylsce menn geslogan mycelne dæl Englisces folces ðæra weardmanna wið Wæstbyrig.
On ðisson geare næs nan arcebisceop on ðissan lande, butan Stigand bisceop heold þæt
Her for Siward eorl mid mycclum here into Scotlande and mycel wæl of Scottum gesloh and hig
Eac feoll mycel on his healfe ægðer ge Densce ge Englisce and eac his agen sunu.
Ðæs ylcan geares man halgode þæt mynster on Eofeshamme on vi Idus Octobris.
On ðam ylcan geare ferde Ealdred bisceop suð ofer sæ into Sexlande, and wearð þær mid mycelre
Þy ylcan geare swealt Osgod Clapa færinga swa swa he on his reste læt.
On þysum geare forðferde Siward eorl on Eoforwic, and his lic lið binnan þam mynstre æt
Ða ðæræfter binnan lyttlan fyrste wæs witenagemot on Lundene, and man geutlagode þa ælfgar
And wendan ða to Brytlande to Griffine cinge mid þam werede, and he hine underfeng on his
And Rawulf eorl gaderade mycele fyrde agean to Herefordport, and hi sohtan hi ðær, ac ær þær
And hig gewendan ða to ðam porte and ðæt forbærndan, and þæt mære mynster ðe æþelstan se
Ða gaderade man fyrde geond eall Englaland swyðe neah, and hig comon to Gleaweceastre, and
Þa on ðam þa spæc man to friðe, and Harald eorl and ða ðe mid him wæron coman to Bylgeslege,
Se mannslyht wæs on ix Kalendas Nouembris.
On ðam ylcan geare forðferde Tremerig se Wylsca biscop sona æfter ðære hergunge, se wæs
Her gefor æþelstan se arwurða bisceop on iiii Idus Februarii, and his lic lið on Herefordport, and
Se forlet his crisman and his hrode, his gastlican wæpna, and feng to his spere and to his sweorde
Þis wæs viii nihton ær middan sumera.
Earfoðlic is to atellanne seo gedrecednes and seo fare eall and seo fyrdung and þæt geswinc and
And Ealdred bisceop feng to ðam biscuprice þe Leofgar hæfde ær xi wucan and iiii dagas.
On ðam ylcan geare gefor Cona se casere.
Ðæs geres gefor Odda eorl, and his lic lið on Perscoran, and he wæs to munece gehadod ær his
Her on þissum geare foran to hlafmæssan het Harold eorl bytlian on Brytlande æt Portascihð, þa þa
And þa æfter Michaheles mæssan foran þa þegnas ealle on Eoferwicscire to Eoferwic, and Tostiges
And þa wel raðe þaræfter wæs mycel gemot æt Norðhamtune and swa on Oxenaforda on þon
And hig namon heom þa Morkere to eorle, and Tostig for þa ofer sæ and hys wif mid him to
And Eadward kingc com to Westmynstre to þam middan wintre, and þæt mynster þar let halgian
And her wearð Harold eac to kynge gehalgod, and he lytle stillnesse þar on gebad þa hwile þe he
On þisum geare com Harold kyng of Eoforwic to Westmynstre to þam Eastran þe wæron æfter þam
Þa wearð geond eall Englaland swylc tacen on heofenum gesewen swylce nan mann ær ne geseh.
Sume menn cwædon þæt hyt cometa se steorra wære, þone sume menn hatað þone fexedan
And sona þaræfter com Tostig eorl fram begeondan sæ into Wiht mid swa myclum liðe swa he
Ða cydde man Harolde kynge, þe on Lundene wæs, þæt Tostig his broðor wæs cumen to Sandwic.
Þa gegadorade he swa mycele scipfyrde and eac landfyrde swa nan cingc ær her on lande ne
Þa Tostig þæt geaxode þæt Harold cing wæs toward Sandwic, þa for he of Sandwic and nam of
Þa Eadwine eorl and Morkere eorl þæt undergeaton, þa coman hi þyder and hine of þæm lande
Ða com Harold ciningc to Sandwic and þær his liðes abad, forþam þe hit wæs lang ær hit man
Þa hit wæs to Natiuitas Sanctë Marië, þa wæs manna metsung agan, and hig nan man þar na leng
Ða lyfde man mannum ham, and se cyngc rad up, and man draf þa scypu to Lundene, and manega
Þa ða scypu ham coman, þa com Harold cyning of Norwegan norð into Tinan on unwaran mid
Ða cydde man Harolde cynge be suðan þa he of scipe cumen wæs, þæt Harold cyng on Norwegan
Þa for he norðweard dæges and nihtes swa hraðe swa he his fyrde gegaderian mihte.
Þa ær þam þe se cynning Harold þyder cuman mihte, þa gegaderode Eadwine eorl and Morkere
And þis gefeoht wæs on Vigilia Mathei Apreli, and wæs Wodnesdæg.
And þa æfter þam gefeohte for Harold cyningc of Norwegan and Tostig eorl into Eoferwic mid
Ða amang þissan com Harold Engla cyningc mid ealre his fyrde on ðone Sunnandæg to Tada and
Ða com Harold Engla cyning heom ongean on unwaran begeondan þære brycge, and hi þær
Ða wes þer an of Norwegan þe wiðstod þet Englisce folc, þet hi ne micte þa brigge oferstigen, ne
Þa seite an Englisce mid anre flane, ac hit nactes ne widstod, ænd þa com an oþer under þere
Þa com Harold Engla chinge ofer þere brigge and hys furde forð mid hine, and þere michel wel