On þison geare wæs sancte Dunstan geboren.
And he leofode LXIII geare and on þam LXIIII geare he forðferde XIIII kalendas Jun.
Her forðferde sancte Dunstan arcebiscop.
Her Siric biscop for to Rome.
Her Siric arcebiscop forðferde.
Her Ælfric biscop for to Rome.
Her forðferde Ælfric biscop.
Her Ælfeh biscop for to Rome.
Her wæs Cantwarabyrig gewunnan.
Her wæs sancte Ælfeh gemartyrod.
Her forðferde Ægelred kyng.
Her wæs Cnut gecoran to kynge.
Her forðferde Lyfing arcebiscop and Ægelnoð decanus feng to þan biscoprice.
Her for Ægelnoþ biscop to Rome.
Her wæs sancte Ælfeh gefered of lundene to Cristes cyrcian.
Her forðferde Ægelwine decanus.
Her forðferde Cnut kyng.
Her forðferde Ægelnoð arcebiscop and Eadsige biscop feng to biscoprice.
Her Eadsige biscop for to Rome and Harold kyng forðferde.
Her forðferde Harðacnut kyng.
Her wæs Eaweard gehalgod to kynge.
Her forðferde Eadsige arcebiscop and Rodbert feng to biscoprice.
Her forðferde Godwine eorl.
Her Benedictus papa sende Stigande þone pallium.
Her forðferde Godwine biscop and Wulfric abbod.
Her forðferde Eadward kyng and her com Willelm.
Her on þison geare barn Cristes cyrce.
On þison geare com Landfranc abbod and hine man halgode to bisceope to Cristes cyrcian.
Her Landfranc arcebiscop staðolede Cristes cyrican V id Apl.
On þison geare man sloh Wælþeof II k Jun.
On ðisan gære, Landfranc arcebiscop let niman sancte Eadburgan on Liminge, And bryngan æt
On þisan gære forðferde Willelm cing and his sunu Willelm fing to rice.
On þison gære forðferde Landfranc arcebiscop.
On ðison gære me bletsede Ansealme to biscope II n Decemb and on ðisan ilcan gære me scloch
Her ferde þæt Cristene folc to gewinnene þæt hæðene.
On þyson gære ferde Anselm to Roma, VIII kl Novemb.
On þyson gære wearð Willelm cyng ofslagen IIII n Aug and Henri his broþer fing to þan rice, and
On þison gære man sceawede sancte Ælfeh and me hine funde his lichamen eall ansund and þæt
Her forþferde Anselm ærcebiscop.
On ðisan gære me halgode Cristes circian IIII non Mai.