In Uigilia Ascensionis Men þa leofestan, þis syndon halige dagas and gastlice þenunge mid mannum;
ac hi wæron geworhte for micelre neode eallum folce.
Hit wæs on þam dagum, men þa leofestan, þe þas dagas wæron geworhte, þæt eall folc wæs swa
ne hi mæssan ne gymdon ne hi cirican ne sohtan.
Þa wæron manega prophetan and witegan.
Þa wæs þær an propheta Helias gehatan.
Þa clypode he mid hluttre heortan to Criste and bæd Crist þæt he sumne ege to heom asende þæt þæt folc
Ða cydde God his mycelen mihte and sende heom þa tacna to eorðan þæt hi mihton ongyton þæt he
sænde heom þa to tacne þæt þrim wintrum and six monþum ne com nan ren of heofonum on eorðan ne
Ða wæs mycel ege mid mannum swa þæt eal mancyn wearð acweald swiðe gehende and ealle
Ða ofhreaw þam witegan Helian eft and him ofðuhte þa seo bene þe he ær æt Gode gebæd.
Þa gesamnode he ealle þa witegan þe on þam lande wæron and ræddon heom betweonan hu hi sceoldan
Ða geworhton hi þæs þri dagas for þære micclan neode þe heom wæs þæs wæteres forwyrned, and
And swa eac þæt cild þe wære geboron on niht swa hit mon genam fram þam modrum breostum þæt hit
Ða mihtan gehyron, þe on þan dagum lifæs wæron, mycele wanunge and granunga and geomerunga,
Ða bær man of ælcum halgum temple ealla þa halgan reliquias ut þe þær on innan wæron.
Þa com Cristes stefn of hefenum to eorðan and let dynian ofer ealc þæra manna þe þas þry dagas his
And se man þe nele nu þas þry dagas mid Godes halgan reliquian bærfot gangan, þurh þa nigon helle he
And æfre he sceal steppan on byrnendum næddran and æfre he gemet deofol æfter oðrum and þeostru
Forþi þe þær syndon IX hus innan þære helle and ælc þæra husa is anra mile deop and oðre wid, and nis
Ac eac hit is mid wyrmum afylled and mid wean and mid wræcsiðan, þær næfre leoht ne leomað.
ac þær bið þeostru beþrycced and hungor and þurst and heto and yldo and unhælo and wanung and
Ða eardungstowe sceal ælc wif gesecan þe oðerne wer lufað ofer hire rihte æwe, and þær hi sceolan
Ðonne is þær oðer atelic stow þær sceal þæt cild æfre wunian þe her on heorðan his fæder and his
Ðonne is þær þridde grimlic stow þær sceal ælc mæden inne standan oð hire sweoran þe heo forligeð ær
Ðonne is þær feorða atelic stow þær sceal ælc prest standan oð ða lippan þe his folc nele mid rihte
Ðonne is þær seo sixto stow seo is mid hellehundum afylled; þær sceal ælc þæra wifa inne besincan þe
Þonne is þær seo seofoðe stow seo is mid fyre onæleð; þær sceal ælc þara manna þe oðres mannas
On þam fyre hi sceolan besincan upp oð ða eagan.
Ðonne is þær seo eahctoðe stow atelic seo is eall mid fulum stænce afylled and mid blacum deoflum;
He sceal ceowan his agene tungan and hi eft aspiwan; þæt sceal beon æfre his weorc oð ðe woruldes
Ðonne is þær seo nigoðe atelic stow seo is eall mid niðum and mid næddrum afylled; þær sceal ælc
Nu, men þa leofestan, uto we becyrran þa fulen eardungstowe and geearnian us þæt leoflice liht, þe us
Hu mæg ic eow secgan hu we þa fægeran eardungstowe begyton magon?
Lætan we fram urum heortan ealle yfele dæde and yfele geþohtes and manaðes and untidætas and
Þonne milsað us God on heofonum.
Men þa leofestan, þær syndon heofonas us to blisse togeanes þam hellebrogan; nu syndon ealle þa mid
Ðeah þe wære twa and hundseofontig manna and hæfde ælc þara manna twa and hundseofontig
Æal hit is gefylled mid hwitum englum.
Wel þam þe þær mot þone eard gestigan, ðær næfre niht ne þeostrað ne dæg ne abblinnað, ac æfre þær
Swa micel mirhþe is on heofonum, gif þu most ane niht þærinne gewunian, þeah þu ahtest ealles
Þær nis naðer ne hungor ne þurst ne cele ne oferhætu ne cwealm ne sar ne sorh ne yfel ne unhælo; ac
He is se hehsta Cyning forþon þe he gesceop heofonum and eorðan and ealle gesceafte þe on heom
Wela is Godes lean; wist is Godes lean; feoh is Godes lean; freond is Godes lean.
eall hit is Godes lean þæt we on libbað, forþon þe he us of heorðan ealle geworhte and ealle we
Hwæt syndon we elles buton wyrman meta and eorðan fulnyssæ.
Men þa leofestan, huton huru geþeancan oft and geloma þene dom þe we to gelaðode sinde, and ealle
And uton byrgan us wið þone brogan þæs weallende brynes hellewites.
And uto ealle biddan georne God ælmihtine þæt he us gescylde wið þane egsan and wið þa fule and þa
Ac þæt we mugon and moton his þa mycclan mildheortnysse geearnian and mid him and mid eallum