III ID FEBRUARII: NATALE SANCTE EUFRASIæ VIRGINIS.
SVM WER WÆS ON ALEXANDRIA MÆGÐE PAFNVNTIVS genemned, se wæs eallum mannum
Þa wæs hire wer þearle gedrefed forþam him nan bearn næs gemæne, þæt æfter his forðsiðe to his æhtum
And gelomlice heo cyrcan sohte, and mid halsungum God wæs biddende þæt he him sum bearn forgeafe,
And he sylf eac ferde geond manige stowa, gif he weninga hwilcne godes man findan mihte þæt his
Þa æt nyhstan becom he to sumum mynstre; þæs mynstres fæder wæs swyðe mære beforan Gode.
And he þa micelne dæl feos þider ingesealde, and miccle þeodrædene nam to þam abbode, and to þam
Se abbod þa him efnsargode, and bæd God geornlice þæt he þam þegne forgeafe bearnes wæstm.
Þa gehyrde god heora begra bene, and forgeaf him ane dohtor.
Mid þy Pafnuntius geseah þæs abbodes mæran drohtnunge, he seldan of þam mynstre gewat; eac
Þa þæt cild wæs seofon wintre, þa letan hi hi fullian, and nemdon hi Eufrosina.
Þa wurdon hire yldran swiðlice geblissode þurh hi, forþam heo wæs Gode andfencge, and wlytig on
And mid þy heo wæs twelf wintre, þa gewat hire modor.
Se fæder þa gelærde þæt mæden mid halgum gewirtum, and godcundum rædingum, and mid eallum
Þa asprang hire hlisa and wisdom and gelærednys, geond ealle þa ceastre, forþam heo wæs on þeawum
Þa æt nyxtan com him an þegen to, se wæs weligra and wurþra þonne ealle þa oþre, and hire to him
Þa onfeng se fæder his wedd, and hi him behet.
Þa æfter micelre tide þa heo eahtatyne wyntre wæs, þa genam se feder hi mid him to þære stowe, þe he
And cwæð to þam abbode, Ic hæbbe broht hider þone wæstm þinra gebeda, mine dohtor, þæt þu hire
Ða het se abbod hi lædan to spræchuse, and lange hwile wið hi spræc and lærde hi clænnysse and
And heo þa wunode þær seofon dagas, and geornlice hlyste þæra broðra sanges, and heora drohtnunga
And heo wearð bihydig be þissum.
Þa þy ðriddan dæge cwæð Pafnuntius to þam abbode, Gang fæder þæt þin þeowen ðe mæge gegretan,
Þa se abbod com, þa feoll heo to his fotum and cwæð, Fæder gebide for me þæt God mine sawle him
Þa aþenode se abbod his hand, and hi gebletsode and cwæð, Drihten God, þu þe oncneowe Adam ær he
Hi þa æfter þissum wordum ham ferdon.
Wæs his gewuna Pafnuntius þæt swa oft swa him ænig munuc to com, þonne lædde he hine into his
Þa gelamp hit embe geares ryne, þæt hit wæs þæs abbodes hadingdæg.
Þa sende anne broðor to Pafnuntie, and laþode hine to þære symbelnysse.
Þa se munuc to his healle com, þa ne funde he hine æt ham.
Midþy þa Eufrosina þone munuc þær wiste, þa gecigde heo hine to hire and cwæð, Sege me broþor for
Þa cwæð he, þreo hund muneca and twa and fiftig.
Heo þa git axode and cwæð, gif hwilc þider in bugan wile, wile eower abbod hine underfon?
Gea cwæð he, ac mid eallum gefean he hine underfehð swiðor for þære drihtenlican stefne þe þus
Singað ge ealle cwæð heo on anre cyrcan, and fæstað ge ealle gelice?
Se broþor cwæð, Ealle we singað gemænelice ætgædere, ac ure æghwilc fæst be þam þe him to
Ða heo þa ealle heora drohtnunga asmead hæfde, þa cwæð heo, Ic wolde gecyrran to þyllicre
Se broþor cwæð, Eala swustor, ne geþafa ðu þæt ænig man þinne lichaman besmite; ne ne syle þu þinne
Ac far nu to mynstre digellice, and alege þine woruldlican gegyrlan, and gegyre þe mid munucreafe;
Þa gelicode hire þeos spræc, and heo þa to him cwæð, Ac hwa mæg me beefesian.
Soðlice ic nolde þæt hit þa dydon þe nænne geleafan nabbað to Gode.
Se broþor hyre to cwæþ, Loca nu, þin fæder sceal mid me to mynstre, and biþ þær þry dagas oððe
Ongemang þissum, com ham Pafnuntius, and swa he þone munuc geseah, þa axode he hine to hwi he
Þa sæde he him þæt hit wære þæs abbodes hadungdæg, and he to him cuman sceolde mid him to his
Pafnuntius þa wearð geblissod swiðe, and sona mid him þam broþor ferde to mynstre.
Ongemang þisum sende Eufrosina anne cniht swiðe getrywne hire to þam mynstre, and bæd þæt swa
Þa lamp hit þurh Godes mildheortnysse, gemette he an þara muneca wiðutan þam mynstre.
Þa se cniht bæd hine þæt he come mid him to Eufrosinan.
Þa he to hire com, þa grette heo hine and cwæð, Gebide for me.
He þa for hi gebæd, and hi gebletsode, and wið hi gesæt.
Heo þa cwæð to him, Hlaford, ic hæbbe Cristenne fæder, and soðne Godes þeow, and he hæfð myccle
Nu wile min fæder for his idlum welum me were syllan, ac ic nolde næfre me sylfe þurh þæt
And ic ne dear beon minum fæder ungehyrsum, and ic nat hwæt ic be þysum don mæg.
Ealle þas niht witodlice ic ane wunode, God biddende þæt he minre earman sawle his myltse ætywe,
Nu bidde ic ðe for þam edleane þinre sawle þæt þu me wisige to þam þingum, þe to Gode gelumpon.
Ða cwæð se broðor, Drihten cwæð on his godspelle, swa hwa swa ne wiþsæcð fæder and meder and
Nat ic hwæt ic þe mare secge; swaþeh gif þu mæge þa costnunga þines flæsces aræfnan, þonne forlæt
Þines fæder æhta findað yrfeweardes genoge.
Þæt mæden him to cwæð, Ic getrywe on Godes fultum and on þinne, þæt ic becume to mire sawla
Ða cwæð se broðor, Ne scealt þu na þyllice gewilnunga lætan aslacian, eornostlice þu wast þæt hit is
Þa cwæð heo, forþy ic gelaðode þe hyder, þæt ic wolde þæt ðu me bletsodest and me syððan feaxe
Se broðor þa hi gegyrede mid munucreafe, and hi bletsode and þus cwæð, Drihten, se þe alysde his
He þa æfter þyssum, mid blisse ham ferde, God wuldrigende.
Eufrosina þa þohte þus cwæþende, Gif ic nu fare to fæmnena mynstre, þonne secð min fæder me þær,
Heo þa þone wiflican gegyrlan hire ofdyde, and hi gescrydde mid werlicum, and on æfentid gewat of
Þa þæs on mergen com Pafnuntius to þære ceastre, and þa æfter Godes willan eode he into cyrcan.
Eufrosina betwux þysum becom to þam mynstre þe hire fæder to sohte.
Þa eode se geatweard to þam abbode and cwæð him to.
Fæder her is cumen an eunuchus of cinges hirede wilnað þinre spræce.
Se abbod þa uteode, and heo sona feoll to his fotum, and onfangenre bletsunge hi togædere gesæton.
Þa cwæð se abbod, Bearn for hwilcum þingum come þu hider.
Ða cwæð heo, Ic wæs on cinges hirede, and ic eom eunuchus, and ic symle wilnode to munuclicum
Nu geaxode ic eowre mæran drohtnunge, and min willa is þæt ic mid eow eardian mote, gif eower
Ic hæbbe mænigfealde æhta, and gif me her God reste forgifen wile, Ic gedo þæt hi cumað hider.
Þa cwæð se abbod, Wel come þu min bearn; efne þis is ure mynster, wuna her mid us gif þe licige.
Þa axode he hine hwæt his nama wære.
Þa cwæð he, Smaragdus ic eom geciged.
Se abbod him to cwæð, þu eart geong, ne miht þu ane wunian, ac þu behofast þæt þu hæbbe þone þe
Ða cwæð he, Ic do min fæder æfter þinum wordum.
He þa forðteah þa fiftig mancsas, and þam abbode sealde and cwæð, Nim fæder þis feoh forðon, and
Þa gecigde se abbod ane broþor to him se wæs genemned Agapitus, haliges lifes man, and wurðful on
Agapitus þa underfeng hine on his cytan.
Þa forþam se sylfe Smaragdus wæs wlitig on ansyne, swa oft swa ða broðra comon to cyrcan, þonne
And he þa gecigde Smaragdum to him and cwæð, Min bearn þin ansyn is wlitig, and þissum broþrum
Nu wille ic þæt þu sitte þe sylf on þire cytan, and singe þær þine tida, and þe þærinne gereorde; nelle
And he þa bebead Agapito þæt he gegearwode æne emptige cytan, and Smaragdum þider inne
Agapitus þa gefylde þæt his abbod him bebead, and gelædde smaragdum into þære westan cytan, þær
Pafnuntius þa witodlice, hire fæder, þa he ham com ofestlice eode inn to þam bure þe his dohtor inne
Þa cwædon hi, to niht we hi gesawon, ac we nyston on mergen hwær heo becom; þa wendon we þæt
He þa sende to þam brydguman, and hi axode þær, ac heo þær næs.
Þa hira brydguma gehyrde þæt heo losad wæs, þa wearð he swiðe gedrefed, com þa to Pafnuntio, and
Þa sædon sume, be weninga sum man hi beswac, and hi aweg alædde.
He þa sende ridende men geond ealle Alexandria land and Egypta, and hi sohton betwux scipliþende,
Se sweor bemænde his snore, and se brydguma his bryd.
Se fæder his dohtor beweop and cwæð, wa me, mine sweteste bearn, wa me, mira eagena leoht and
Hwa bereafode me minra speda oððe tostencte mine æhta?
Hwa forcearf minne wingeard, oððe hwa adwæscte min leohtfæt?
Hwa bescirede me mines hihtes, oþþe hwa gewemde þone wlite mire dohtor?
Hwilc wulf gelæhte min lamb, oþþe hwylc stow on sæ oððe on lande hæfð behyd swa cynelice
Heo wæs geomrigendra frofor, and geswencendra rest.
Eala þu eorþe ne swelh þu næfre min blod, ær ic geseo hwæt sy gedon be Eufrosinan mire dehter.
Gehyredum þysum wordum hi ongunnon ealle weopan, and mycel heof wæs geond ealle þa ceastre.
Þa ne mihte Pafnuntius nan forebyrd habban, ne nane frofre onfon, ferde þa to þam abbode and feoll to
Witodlice ic nat hwær min dohtor is becumen.
Þa se abbod þis gehyrde, þa wearð he swyðe unbliðe, het þa gesomnian ealle þa gebroðra to him and
Ætywað nu þa soþan lufan urum frynd.
And gemænelice biddan we God þæt he hine gemedemige to ætywenne hwæt sy gedon be his dehter.
Hi þa ealle wucan fæstan, and on heora gebedum þurhwunodon, ac him nan swutelung ne com swa
Witodlice þære eadigan femnan Eufrosinan ben wæs to Gode dæges and nihtes, þæt heo næfre on hire
Ða þam abbode and þam gebroðrum nan swutelung ne com, þa frefrode he hine and cwæð, Bearn ne
Hu miccle ma mæg þire dehter gelimpan ænig þing butan Godes dihte?
Ic wat þæt heo sumne godne ræd hire geceas, forþy us be hire nan þincg ateowod wæs; and gif hit þæt
Þa wearð he gehyrt þurh þas word, and God herigende ham ferde, and hine abysgode on godum
Þa sume dæge com he eft to þam abbode and cwæþ, Gebide for me, forþam min sar be mire dehter ma
Se abbod þa efensargiende him cwæð, woldest þu spræcan wið anne broðor se com of þæs cynges
Forþam he nyste þæt heo wæs his dohtor.
Þa cwæð he þæt he georne wolde.
Se abbod þa het Agapitum þæt he hine lædde into Smaragdo þam breþer.
Þa heo þa on hire fæder beseah, þa wearð heo eall mid tearum geondgoten, and he wende þæt hit wære
And heo hire heafod behylede mid hire culan, þæt he hi gecnawen ne sceolde, and þa geendodum
Þa ongan heo him to spræcan be heofona rices eadignysse, and hu se ingang begiten bið mid
And heo cwæð þa git, Gelyf me ne forsihð þe na God; and gif þin dohtor on ænigum lyre feallen
Ac getryw on God þæt heo sumne gode ræd hire geceas.
Læt nu þine micclan cwylminge; Agapitus min lareow me rehte þe be þe hu swyðe þu gedrefed eart
Nu wylle ic sylfe eac, þeah ic wac sy and synful, God biddan þæt he þe forgife forebyrd and geþyld,
Gelomlice ic wilnode þe geseonne þæt þu sume frofre þurh me eaðmodre findan mihtest.
And heo ða cwæð to him, Gang nu, min hlaford.
Pafnuntius þa wearð micclan gestrangod þurh hire trymennesse, and fram hire gewat, and to þam
And hine þam abbode and þam broþrum befæste to gebedrædene, and ham ferde God herigende.
Þa gefylde Smaragdus on þære netennysse, eahta and þryttig wintra, and befeoll on untrumnysse and
Þa com Pafnuntius eft to mynstre, and æfter þæs abbodes spræce and þara broþra he bæd þæt he moste
Þa het se abbod hine þider lædan.
Pafnuntius þa gesæt wið him swa seocan, and wepende him to cwæð, Wa me hwær synd nu þine behat
Efne nu we hæfdon sume frofre þurh þe, and þu wylt us forlætan.
Wa me, hwa sceal mine yldo afrefrian, to hwam sceal ic gan þæt me fultumige?
Min sar is getwyfyld.
Nu hit is for eahta and þryttiðan gearan þæt min dohtor me losode, and me nan swutelung ne com, þeh
Me hylt unaræfnedlic sar, to hwam mæg ic heononforð gehyltan, oððe hwilce frofre mæg ic onfon.
Eallunga þus heofende ic to helle niðerstige.
Smaragdus þa geseonde þæt he nanre frofre onfon nolde, cwæð to him, To hwi eart ðu þus swyðe
Cwyst þu þæt Drihtnes hand sy unstrang, oþþe him sy ænig þing earfoðlic?
Gesete nu ende þinre gedrefednysse, and gemun hu God geswutelode Iacobe þam heahfæder Iosep his
Ac ic bidde þe þæt þu þrym dagum me ne forlæte.
Pafnuntius þa anbidode þara þreora daga fæc þus cweðende, Weninga God him hæfð be me sum þing
And þa on þam þryddan dæge cwæð he to him, Ic anbidode broþor þas þry dagas.
Þa onget Smaragdus, se ær wæs Eufrosina gehaten, þæt se dæg wæs to becumen hire geleorednysse.
Þa cwæð heo to him, God ælmihtig hæfð wel gedihtod min earme lif and gefylled minne willan þæt ic
Næs þurh mine mihta ac þurh þæs fultum þe me geheold fram þæs feondes searwum.
And nu geendodum ryne me is gehealden rihtwisnysse weg wuldorbeah.
Nelle þu leng beon hohful be þinre dehter Eufrosinan.
Soðlice ic earme eom sio sylfe, and þu eart Pafnuntius min fæder.
Efne nu þu me hæfst gesewen, and þin gewilnung is gefylled, ac ne læt þu þis ænigne witan, ne ne
Eac swilce ic cyðde þam abbode þæt ic hæfde miccle æhta, and ic him behet þæt ic hi hider ingesyllan
Nu gelæst ðu þæt ic behet, forþam þeos stow is arwyrðe; and gebide for me.
Þissum gecwedenum heo onsende hire gast.
Þa Pafnuntius þas word gehyrde, and geseah þæt heo gewiten wæs, þa abifodon ealle his lima, þæt he
Ða gearn Agapitus þyder, and he Smaragdum forðferendne geseah, and Pafnuntium samcwicne on
Þa wearp he him wæter on, and hine up ahof and cwæð, hwæt is þe, min hlaford?
Ða cwæð he, forlæt me her sweltan soðlice ic geseah Godes wundor todæg.
And he þa aras and onufan hi gefeol wepende and þus cweþende, Wa me min sweteste bearn, for
Wa me, þæt þu swa lange þe sylfe dyrndest.
Hu aræfnodest þu þæs ealdan feondes searwa, and nu ineodest on þæt ece lif.
Agapitus þa ðis gehyrende, ongan micclum wafian and ofestlice to þam abbode eode, and him eall
He ða bebead þæt þa gebroðra hi gegaderodan and þone halgan lichaman mid wurþmynte byrgenne
Þa hi ða onfundon þæt heo wæs wifhades man, þa wuldrodan hi on God se þe on þam wiflican and
Þa com þider sum broþor se wæs anegede and he þa mid wope gecyste þæt halige lic, and hire onhran
Hire fæder þa gesealde into mynstrum, and into Godes cyrcum micelne dæl his æhte, and gebeah into
Se abbod þa and his gesamnung hine bebyrigdon wið his dohtor, and se dæg heora forðfore is mærsod
God fæder to wuldre.
And his ancennedan suna, urum Drihtne Hælendum Criste, samod mid þam halgan gaste, þam sy
AMEN.