Iwrn us was geswuteled þurh witegie and erendrache þat God wolde man becume al for ure sache.
Doð god for his lufe, cumeð bliðeliche to chirche, ouer seruise to herenne swa wile God þat ge moten.
God almihti þe his fader and sune and holi gost, on þreo wise to dai his michele mihte swetelede.
Þat giue he eu chnawe his þreomnesse, and mihtte and strengþe wel to donne, swa giue Crist us alle,
Ure Drihte nehlechende his passiun, isohte þreo stedes þider ward, and þat was þe feorðe.
Þat he lede ey on domes dæi into heuenriche þe o schal ileste.
Abacuc þe prophet witegede of þe hechnesse of þisse deige michel er he icume were.
Ac al hit was to dai iturnd to blisse þurh his upstigunge.
For þider he haueð ilaðed us ealle to astige, swa wille God þat we mote.
Ðe holi witege David þe was king of Ierusalem meni hundred wintre er þan ure Drihte mon bicome.
Crist gife us mihte and strenðe þes fower kinne teres to schedenne and þer mide heuenriche bigeten.
Muchel we owgie to wurðienne þisne dei þat is sunne icliped, for hit is Godes ogie dei.
Þider mote we cume þar is wane of alle ifel and fille of iche gode.
Wo is þe men þe wo is and me him mot bihat and mai and wile hit him ileste.
And þonne mei he God filie and efter him iwende to heouenriche and swa wile almihti God þat we
Þe heuenliche cwen ure lefuedi Seinte Marie heueð fif feste inne twelf moneð.
Þat ge mote swa him hersume inne þisse liue þat ge habbe on domes dei þat lif þat o o seal ileste.
Bifore alle þing, þreo þing beoð efric man helwuurþe, and ærest bihoueð tehabbe.
And wiðholde þat we mote eche riche habbe, o o buten ende.
Ure drihte þe gef boðe þe olde lage and þe neue.
And cume to þere michele blisse þe he on wuneð.
Ðeos word þe ic nu her forð teh, spec ure Drihte æt sume time.
Mid þis wepne was David iscryd þoþo he Goliam his unwine ofercom swa wile God þat we ure
Lucas þe Godspellere þe trehnede þe holie Godspel of þisse dei.
Marie haueð icore þe wele þe hyre nefre ne trucheð.
Ure drihten spech on one stede on þan holie Godspelle.
God almihti giue eow his lichame swa to dai underfo, þat ge þer þurh iwinne ower sawle eche lif.