XIII KALENDAS APRILIS ADNVNTIATIO SANCTE MARIÆ Missus est gabrihel angelus a deo.
Ure se ælmihtiga scyppend. se ðe ealle gesceafta buton ælcon antimbre þurh his wisdom gescop. and
Ða wearð eac se mann mid deofles lotwrencum bepæht. swa þæt he tobræc his scyppendes bebod:
For ði him ofhreow þæs mannes: for ðan þe he wæs bepæht mid þæs deofles searocræftum;
Ac him ne ofhreow na þæs deofles hryre. for ðan þe he næs þurh nane tihtinge forlæred: ac he sylf
Ða fram frymðe mancynnes. cydde se ælmihtiga god: hwilon þurh getacnungum: hwilon þurh
Nu wæron ða witegunga swiðe mænigfealdlice gesette on halgum gewritum. ær þan ðe se godes
Efne sceal mæden geeacnian on hyre innoðe. and acennan sunu. and his nama bið geciged
Eft ezechiel se witega. geseah on his witegunge an belocen geat on godes huse. and him cwæð to
Þis geat ne bið nanum men geopenod. ac se hlaford ana færð in þurh þæt geat. and eft ut færð. and
Eac se apostol paulus cwæð: þa ða þæra tida gefyllednys com. þa sende god fæder his sunu to
Seo wurðfulle sand wearð on ðisum dæge gefylled. swa swa cristes boc us gewissað. þus
Godes heahengel gabrihel wæs asend fram gode to ðære galileiscan byrig nazareð: to ðam mædene
And heo wæs beweddod þam rihtwisan Iosephe;
Luke 1 ða stop se engel gabrihel to þam mædene and cwæð hyre to;
Luke 1 Aue. þæt is on urum gereorde gretingword;
Luke 1 Aue gratia plena dominus tecum benedicta tu In mulieribus;
Luke 1 Beo ðu gesund. þu eart afylled mid godes gife. and god is mid þe: and þu eart gebletsod
Luke 1 Þa ða þæt mæden þas word gehyrde. þa wearð heo astyred: and smeade hwæt seo greting
Luke 1 þa cwæð se engel to hyre: Ne beo ðu na afyrht maria. þu hæfst micele gyfe mid gode;
Luke 1 Efne þu scealt geeacnian on ðinum innoðe. and þu acenst sunu. and þu hætst his naman
Luke 1 ðes bið mære and micel: and he bið geciged. sunu þæs hehstan;
Luke 1 and him bið forgifen dauides cynesetl: and he rixað on ecnysse. ofer Iacobes hired: and ne
Luke 1 ða andwyrde maria þam engle;
Luke 1 Hu mæg þis gewurðan: for ðan þe ic ne bruce nanes weres? ða andwyrde se engel;
Luke 1 Se halga gast becymð on ðe: and miht þæs hehstan oferscadewað þe: for ði eac. þæt halige
Luke 1 and efne þin mage elisabeð geeacnode and sceal acennan cild on hyre ylde. þe ær on
Luke 1 ðes monað is se sixta monað. siððan heo mid cilde wæs;
Luke 1 ða cwæð seo eadige maria to ðam engle: Ic eom godes þinen. getimie me æfter þinum
Luke 1 ða gewat se engel of hyre gesihðe;
Vre alysednysse angin. we gehyrdon on ðisre dægðerlicere rædunge: þurh ða we awurpon þa
Swiðe þæslic angin menniscre alysednysse wæs þæt. þa se engel wearð asend fram gode to ðam
Vs becom ða deað. and forwyrd. þurh wif: and us becom eft lif. and hredding þurh wimman;
Se heahengel þe cydde þæs hælendes acennednysse. wæs gehaten gabrihel. þæt is gereht godes
Þone he bodede toweardne. þe se sealmscop mid þisum wordum herede;
Drihten is strang. and mihtig on gefeohte: on ðam gefeohte buton tweon þe se hælend deoful
Maria wæs beweddod iosepe. þam rihtwisan;
Hwi wolde god beon acenned of beweddodan mædene? For miclum gesceade. and eac for neode;
Ðæt iudeisce folc heold godes æ. on ðam tyman. seo æ tæhte. þæt man sceolde: ælcne wimman þe
Nu þonne gif maria unbeweddod wære. and cild hæfde. þonne wolde þæt iudeisce folc æfter godes
Ða wæs heo þurh godes forescawunga þam rihtwisan were beweddod. and gehwa wende þæt he
Ac þa ða ioseph. undergeat þæt maria mid cilde wæs. þa wearð he dreorig. and nolde hire
Þa ða Ioseph þis smeade: þa com him to godes engel. and bebead him þæt he sceolde habban
Nis na hwæðere se halga gast cristes fæder;
Ac he is genemned to ðære fremminge cristes menniscnysse: For ðan þe he is willa. and lufu. þæs
Nu wearð seo menniscnyss. þurh þone miclan willan: gefremmed. and is þeahhwæðere heora
Ioseph ða swa swa him se engel bebead. hæfde gimene ægþer ge marian. ge ðæs cildes: and wæs
Se engel grette marian. and cwæð þæt heo wære mid godes gife afylled. and hyre wæs god mid.
Soðlice heo wæs mid godes gife afylled: for ðan þe hyre wæs getiðod þæt heo ðone abær þe
God wæs mid hyre: for ðan þe he wæs on hyre innoðe belocen: Se ðe belicð ealne middaneard on his
And heo wæs gebletsod betwux wifum. for ðan þe heo butan wiflicere bysnunge mid wlite hyre
Se engel gehyrte hi mid his wordum: and cwæð hyre to. Efne þu scealt geeacnian on ðinum innoðe.
Oncnawað nu þurh þisum wordum soðne mann acennedne of mædenlicum lichaman;
His nama wæs hiesus. þæt is hælend. for ðan þe he gehælð ealle ða. þe on him rihtlice gelyfað;
Ðes bið mære: and he bið geciged sunu þæs hehstan;
Gelyfað nu þurh þisum wordum þæt he is soð god of soðum gode. and efenece. his fæder. of ðam
Crist heold dauides cynesetl: na lichamlice. ac gastlice. for ðan þe he is ealra cyninga cyning. and
Israhel is gecweden. god geseonde: and iacob is gecweden forscrencend;
Nu þa menn þe god geseoð mid heora mode þurh geleafan: and þa ðe hleahtras forscrencað. hi
Ða cwæð maria to ðam engle;
Hu mæg þæt beon þæt ic cyld hæbbe. for ðan ðe ic nanes weres ne bruce? Ic geteohode min lif on
Hu mæg hit þonne gewurðan. þæt ic butan weres gemanan cynnan scyle? þa andwyrde se engel
Se halga gast cymð ufenan ðe. and miht þæs hehstan oferscadewað ðe;
Ðurh ðæs halgan gastes fremminge swa swa we ær cwædon: Wearð crist acenned. on þære
And maria his moder wæs oferscadewed. þurh mihte þæs halgan gastes;
Hu wæs heo oferscadewod? Heo wæs swa ofersceadewod. þæt heo wæs geclænsod. and gescyld
Se engel cwæð: þæt halige þe of þe bið acenned: bið geciged godes sunu;
Witodlice ealle menn beoð swa swa se witega cwæð mid unrihtwisnysse geeacnode. and mid
Ða cwæð maria. to ðam engle. ic eom godes þinen: getimie me æfter þinum worde;
Micel eaðmodnyss. wunode on hyre mode. þa ða heo þus clypode;
Ne cwæð heo na ic eom godes moder. oððe ic eom cwenn ealles middaneardes. ac cwæð ic eom
Swa swa us mynegað þæt halige gewrit þus cweðende;
Þonne þu mære sy: geeaðmed þe sylfne on eallum þingum and þu gemetst gife: and lean mid gode;
Heo cwæð to ðam engle getimige me æfter þinum worde;
Þæt is gewurðe hit swa ðu segst þæt ðæs ælmihtigan godes sunu becume on minum innoðe. and
Þus becom ure hælend on marian innoð. on ðisum dæge þe is gehaten: annuntiatio sancte marie.
Nu sægð se godspellere þæt maria ferde æfter þæs engles bodunge. to hire magan elisabeð: Seo
Hi butu wæron rihtwise: and heoldon godes beboda untællice;
Þa wæron hi buton cilde oð þæt hi wæron forwerede men: þa com se ylca engel gabrihel to
Ða wearð he ungeleafful þæs engles bodungum;
Se engel þa him cwæð to;
Nu ðu nelt gelyfan minum wordum. beo ðu dumb oð þæt þæt cild beo acenned. and he ða adumbode
Nu com ða seo eadige maria to his huse. and grette his wif hyre magan elisabeð;
Þa mid ðam þe ðæt wif gehyrde þæs mædenes gretinge. þa blissode þæt cild iohannes on his moder
Þu eart gebletsod betwux wifum: and gebletsod is se wæstm þines innoðes;
Hu getimode me þæt mines drihtnes moder wolde cuman to me? Efne mid þam þe seo stemn þinre
Þæt cild ne mihte na ða gyt mid wordum his hælend gegretan: ac he gegrette hine mid
Heo cwæð;
Eadig eart ðu maria for ðan þe ðu gelyfdest þam wordum þe ðe fram gode gebodade wæron. and hit
Þa sang maria þærrihte þone lofsang þe we singað on godes circan æt ælcum æfensange;
Magnificat anima mea dominum: and forð oð ende;
Luke 1 þæt is min sawul mærsað drihten: and min gast blissað on minum halwendum gode: for ðan
Luke 1 Efne nu for ði ealle mægða mancynnes. hatað me eadige and gesælige and godes
Luke 1 He gefremode micele mihte on his strencðe. and tostencte þa modigan;
Luke 1 he awearp þa rican. of setle. and he ahof þa eaðmodan;
Luke 1 he gefylde þa hungrian mid his godum and he forlet þa rican idele;
Luke 1 He underfeng his cnapan israhel. gemindig his mildheortnysse;
Luke 1 Swa swa he spræc to urum fæderum. abrahame. and his ofspringe on worulda;
Langsum hit bið þæt we ealne þisne lofsang ofertrahtnian: ac we willað scortlice oferyrnan þa
God awearp þa rican of setle: þæt sind þa modigan. þe hi anhebbað ofer heora mæðe: and he ahof
And se ðe hine geeaðmet: he sceal beon ahafen;
God gefylð þa hingrigendan mid his goodum. swa swa he sylf cwæð. Eadige beoð þa ðe sind
He forlet þa rican idele: þæt sind þa rican þa ðe mid modignysse. þa eorðlican welan lufiað swiðor
Fela ricra manna geðeoð gode þara þe swa doð. swa swa hit awriten is;
Þæs rican mannes welan sind his saule alysednys;
His welan beoð his saule alysednyss Gif he mid þam gewitendlicum gestreonum beceapað him þæt
Gif he ðis forgimeleasað. and besett his hiht on ðam eorðlicum welan: þonne forlæt god hine
God underfeng his cnapan israhel;
Mid þam naman sindon getacnode. ealle þa þe gode gehyrsumiað mid soðre eaðmodnysse;
Þa he underfehð to his werode;
Swa swa he spræc to urum fæderum abrahame. and his ofspringe on worulda;
God behet þam heahfædere abrahame þæt on his cynne sceolde beon gebletsod eall mancyn;
Of abrahames cynne asprang. seo gesælige maria. and of marian com crist æfter þære
Ne sind we na abrahames cynnes flæsclice. ac gastlice: swa swa se apostol paulus cwæð;
Witodlice gif ge cristene sind. þonne beo ge abrahames ofspring. and yrfenuman æfter behate;
Ðæt æftemyste word is þises lofsanges: on worulda: For ðan þe ure behat þe us god behet.
Vton gebiddan nu þæt eadige: and þæt gesælige mæden marian. þæt heo us geþingige to hyre