Ge magon gehyran on ðære halgan lare on hu micelre frecednysse we moton beon gif we eow ne
We aweriað us sylfe gif we hi secgað eow. and gif we mid weorcum eow wel bysniað. elles we beoð
Be swylcum cwæþ god sylf to sumum his witegan ezechiel gehaten. and he hit sette on bocum. and
God cwæþ to ðam witegan;
Wa israhela hyrdum þe feddon hi sylfe. and ne feddon mine eowde;
Ge hyrdas wæron witodlice gescrydde mid þæra sceapa wulle and ge supon heora meolc. ða fættan
Mine eowda dwelodon on dunum and on cludum and ofer ealle eorðan mine eowda synd tostencte.
Eft cwæþ se ælmihtiga god þurh ðone ylcan witegan ezechiel. efne ic sylf sece mine scep and hi
Ic hi gegaderige of landum and gelæde to heora lande. and on israhela dunum ic hi læswige. on
Þæt ðæt losode ic sece and þæt aworpen wæs ic ongean læde. þæt þæt tobrocen wæs ic spylce. and
Soðlice þeos witegung wæs gewitegod þurh god be biscopum and mæssepreostum þe synd manna
God ætwat þam hyrdum swa swa ge gehyrdon ær þæt hi hi sylfe feddon and his sceapa ne gymdon.
Omnes enim sua quaerunt. Non quae iesu cristi;
Ealle hi secað soðlice heora agen and na ða ðing þe synd ures hælendes cristes;
Ac god ne forlæt swa ðeah his þa geleaffullan scep. swa swa he sylf sæde þurh sumne oðerne
Cwest þu la hu mæg ænig modor forgitan hyre agen cild þæt heo him ne gemildsige. and þeah heo
Ðus besorge synd eowre sawla gode. gif ge swa gesælige beoð þæt ge secað hi ne mid modes
He cwæþ to þam hyrdum. ge hæfdon gewæda of þæra sceapa wulle. and ge supon heora meolc. for
Nis swa ðeah to understandenne swylce hi syllon þa lare wið heora bigleofan. for ðan ðe heo ne bið
Hit nis na swa to understandenne. ac hi soðlice habbað twyfealde mede þa ðe mannum bodiað. ane
He cwæþ be þam yfelum hyrdum þe misheoldon his scep. þæt fætte ge ofsnidon and ge mine scep
Se yfela hyrde þæt is se ungetrywa lareow ofsnið ða fættan scep. for ðan ðe he amyrð þa cristenan
Feawa ðæra sceapa syndon hale. and strange. for ðan ðe ma manna is ðe mislybban willað þonne
Nis nan mann swa derigendlic þe do mare to hearme þonne se yfela lareow. þe leofað unrihtlice
Wite gehwa hwæt he do lybbe gehwa swa him licige. swa wolice swa rihtlice. minne wurðmynt ic
Ac ða scep scoldon þe swylcne hyrde habbað don swa swa crist cwæþ. his dædum ne geefenlæcan.
Se goda hyrde ne wandað þe godes scep lufað þæt he ða dweliendan scep for his drihtnes ege
Gif se lareow forlæt losian on gedwylde þæt bilewite scep oððe þæt untrume. þonne gelustfullað
He sceal warnian ða scep wið ða toweardan costnunga. swa swa salomon se wisa awrat on his bec;
Fili mi. sta in iustitia timore. et prepara animam tuam ad temptationem. þæt is on englisc. min
Eft se sealmwyrhta þysum wordum us manode;
Multe tribulationes iustorum et de his omnibus liberauit eos dominus. Manega synd gedrefednyssa
Eft se apostol paulus on his pistole awrat;
Omnes qui uolunt pie uiuere in cristo iesu. persecutionem patiuntur;
Ealle þa ðe wyllað arfæstlice lybban on criste. hi sceolon ehtnyssa and earfoðnyssa þolian for ðan
God ælmihtig beswingð swiðe mildheortlice ælcne sunu þe he underfehð. and furðon his
Hu wenst ðu þæt ðu mage to þam micclan wurðmynte unbeswungen becuman. nu ðu synfull eart
Ne magon we beon cristene ne cristes lima getealde. gif we eall ure lif lybbað on softnysse. on
Ælc mann mot to soðan sume þreale habban and sume geswencednysse for his synnum her on life.
We moton eow secgan eowre sawle þearfe. licige eow ne licige eow. þæt we ne beon lease hyrdas.
God nolde cyðan nanum his gecorenum ne furðon his englum ðone endenextan dæg þyssere
Se goda hyrde cwæþ þæt is god ælmihtig;
Mine scep synd tostencte for ðan ðe hi næfdon hyrde. and synd gewordene wilddeorum to mete;
Mine eowda dweledon on dunum and on cludum. and ofer ealle eorðan mine eowda synd tostencte.
Ac ic secge eow hyrdum efne ic sylf sece mine scep æt þam hyrdum. and ic mine eowde alyse of
Her ge magon gehyran þæt us ne hylpð to suwigenne ne eac to geswicenne þæt we ne secan eow
Ðæt is on modignysse and on mislicum leahtrum þæt ge ne wurðon wilddeorum to mete þæt synd
Ic secge eow nu ac hit sæde swa þeah ær paulus se apostol on sumum his pistole;
Radix omnium malorum est cupiditas;
Ðæt is on englisc. seo grædignyss soðlice. þæt is ðyssere worulde gitsung. is witodlice wyrtruma
God bið ðæt mann hæbbe gold and fela æhta. ac wa þam ðe hi begyt wolice swa ðeah. for ðan ðe he
Nu is eac se tima þe se ylca apostol paulus foresæde gefyrn timotheae þam bisceope. þæt on ðam
On modignysse ahafene and huxlice tælende;
Heora fæderum and moddrum hi beoð ungehyrsume;
Unðancwyrðe on ðeawum. and forscyldgode on dædum. butan ælcere trywðe. and butan soðre
Mid leahtrum afyllede. and unliðe him betwynan;
Ungehealdsume. and butan welwillendnysse;
Melderas and toðundene. and heora lustas lufigende swiðor þonne hi lufion ðone lyfiendan god;
Hi habbað arfæstnysse hiw and wiðsacað þære mihte;
Nu is ðeos woruld gemencged mid swylcum mannum to swiðe. and hi þa bilewitan men mid heora
Micele selre us wære þæt we unswicole wæron and wordfæste us betwynan. and on weorcum
Gesælig bið þæt folc ðe fela witan hæfð gif hi riht wyllað and rædfæste beoð. and se is wita geteald
Hit is awriten on bocum;
Sapientia huius mundi. stultitia est apud deum;
Þæt is þæt se woruldlica wisdom is dysignyss geteald ætforan urum drihtne;
Hi synd wise to ðam þæt hi wyrcan yfel. and ne cunnon wyrcan ða godan weorc for gode. ac seo
God ælmihtig cwæð ða gyt. Ic sylf sece mine scep and hi geneosige. swa swa se hyrde geneosað
Ic hi gegaderige of landum and gelæde to heora lande. and on israhela dunum ic hi læswige on
Micel is godes mildheortnyss ofer manncynne þæt he sylf wyle secan swa swa us segð þis gewrit his
Ðu wylt losian on leahtrum. and æthleapan þam hyrde. ac he ðe wyle gynan ongean to ðære eowde;
Betera is godes willa þe nele þæt ðu losige þonne ðin willa sy þe wylt sylf losian;
On miste and on genipe beoð þa scep tostencte. ac se goda hyrde þæt is god ælmihtig mid his
Hwæt is se mist on dæge buton middanneardlic gedwyld þe menigfeald arist of manna unðeawum.
He þurhsihð þone mist and his scep gegaderað for ðan ðe he wel wat hwilce his agene synd. and he
He cwæþ. þæt þæt losode ic sece. and ðæt aworpen wæs ic ongean læde. þæt þæt tobrocen wæs ic
He is se ælmihtiga wyrhta ðe mæg don þæt þæt he wyle. he mæg gerihtlæcan þone unrihtwisan. and
Sume menn habbað swiðe god anginn þæt hi æt fruman wel lybbað and on ende mislybbað. forlætað
Nu nyte we menn for ði hwæt furðor gewyrð be gehwilcum menn ac hit wat se ælmihtiga þe his
Gif ge godes scep syndon oððe beon wyllað þonne beo ge unscæðþige on scepes gecynde. for ðan
Ne bið se unscæððig þe hine sylfne fordeð. ac se ðe hine sylfne gehylt and ne swicað oðrum menn.
Wel behofiað þa læwedan menn goddra lareowa symle. for ðan ðe þa lareowas sceolon onlyhtan
Gif þa scep beoð gode þonne beoð gode hyrdas. and of þam godum sceapum cumað þa godan
His stemne we gehyrað and him fyligiað gif we his beboda bliðelice gefyllað. and mid innewerdre
Forlæte ælc cristen man leasunga and stala morðdæda and manaþas. wiccecræft and wiglunga.
Ðam sy wuldor and lof on ealra worulda woruld a butan ende. amen;