dominica 1 in qvadragessima ductus est iesus in desertum ab spiritu. et reliqua;
Ic wolde eow trahtnian þis godspel þe man nu beforan eow rædde: ac ic ondræde þæt ge ne magon
Se hælend wæs gelæd fram ðam halgan gaste to anum westenne: to ðy þæt he wære gecostnod fram
And he ða fæste feowertig daga and feowertig nihta. swa þæt he ne onbyrigde ætes ne wætes on
Þa genealæhte se costnere: and him to cwæð;
Gyf ðu sy godes sunu: cweð to þysum stanum þæt hie beon awende to hlafum;
Þa andwyrde se hælend and cwæð;
Hit is awriten;
Ne leofað se man na be hlafe anum: ac leofað be eallum þam wordum þe gað of godes muðe;
Þa genam se deoful hine. and gesette hine uppon þam scylfe þæs heagan temples and cwæð;
Gif ðu godes sunu sy feal nu adun. hit is awriten: þæt englum is beboden be ðe þæt hi þe on hyra
Þa cwæð se hælend eft him to;
Hit is awriten: ne fanda þu þines drihtnes;
Þa genam se deoful hine eft. and gesette hine uppon anre swiðe heahre dune. and æteowde him
Ealle ðas þincg ic forgife ðe: gif ðu wilt feallan to minum fotum and gebiddan ðe to me;
Ða cwæð se hælend him to. Ga þu underbæc. sceocca: hit is awriten: Gehwa sceal hine gebiddan to
Þa forlet se deoful hine: and him comon englas to and him þenedon;
Se halga gast lædde þone hælend to þam westene to ðy þæt he ðær gecostnod wære;
Nu wundrað gehwa hu se deoful dorste genealæcan to ðam hælende þæt he hine costnode;
Ac he ne dorste cristes fandian gif him alyfed nære. Se hælend com to mancynne. for ði þæt he
Nu wæs he swa eaðmod þæt he geðafode þam deofle þæt he his fandode. and he geþafode lyþrum
Deoful is ealra unrihtwisra manna heafod: and þa yfelan men sint his lyma;
Nu geþafode god þæt þæt heafod hine costnode: and þæt ða lymu hine ahengon;
Þam deofle wæs micel twynung hwæt crist wære: his lif næs na gelogod swa swa oðra manna lif:
Þa fæste crist feowertig daga and feowertig nihta. on an. þa on eallum ðam fyrste ne cwæð se
Hwi hingrað ðe: gif ðu godes sunu sy. wend þas stanas to hlafum. and et;
Eaðe mihte god se ðe awende wæter to wine. and se ðe ealle gesceafta of nahte geworhte: eaðelice
Ac cwæð him to andsware;
Ne leofað na se mann. be hlafe anum: ac leofað be ðam wordum þe gað of godes muðe;
Swa swa þæs mannes lichama leofað be hlafe: swa sceal his sawul lybban be godes wordum: þæt is
Gif se lichama næfð mete. oððe ne mæg mete þicgean. þonne forweornað he and adeadað: swa eac
Þurh þa halgan lare. heo bið strang and onbryrd to godes willan;
Þa wæs se deofel æne oferswyðed fram criste;
And he ða hine genam and bær up on ðam temple. and hine gesette æt þam scylfe. and cwæð to
Her began se deoful to reccenne halige gewritu. and he leah mid ðære race: for ðan þe he is leas and
Næs þæt na gewriten be criste. þe he ða sæde: ac is awriten be halgum mannum: hi behofiað engla
Swa hold is god mancynne þæt he hæfð geset his englas us to hyrdum. þæt hy ne sceolon na
Hi moton ure afandian: ac hi ne moton us nydan to nanum yfele: buton we hit sylfe agenes willan
We ne beoð na fulfremede: butan we beon afandode: þurh ða fandunge we sceolon geðeon. gif we
Crist cwæð þa to þam deofle. ne sceal man fandian his drihtnes;
Þæt wære swiðe gilplic dæd. gif crist scute þa adun. þeah ðe he eaðe mihte butan awyrdnesse his
Ac cwæð ne sceal man his drihtnes fandian;
Se man fandað his drihtnes. se ðe mid dyslicum truwan. and mid gilpe. sum wunderlic þinc on
Þa wæs se deoful oðre siðe þurh cristes geþyld oferswiðed;
Þa genam he hine eft. and abær hine uppon anre dune: and æteowde him ealles middaneardes
Ealle ðas þincg ic forgife ðe;
Gif ðu wilt afeallan to minum fotum. and þe to me gebiddan;
Dyrstelice spræc se deoful her. swa swa he ær spræc .þa ða he on heofenum wæs. þa ða he wolde
He cwæð. þas ðincg ic forgife ðe: him ðuhte þæt he ahte ealne middaneard. for ðon þe him ne
Hit is awriten on halgum bocum;
Eorðe. and eal hyre gefyllednyss. and eal imbhwyrft. and þa ðincg þe on þam wuniað. ealle hit
Þeahhwæðere. crist cwæð on his godspelle be ðam deofle: þæt he wære middaneardes ealdor: and
He is þæra manna ealdor. þe lufiað þisne middaneard. and ealne heora hiht on ðisum life besettað.
Ealle gesceafta. sunne. and mona and ealle tunglan. land. and sæ. and nytenu. ealle hi þeowiað hyra
Se lyþra man ana þonne he forsihð godes beboda: and fulgæð deofles willan. oððe þurh gitsunge.
Crist cwæð þa to ðam deofle. ga ðu underbæc scucca;
Hit is awriten: Man sceal hine gebiddan to his drihtne. and him anum þeowgean. he cwæð to ðam
Niðer he ahreas and underbæc he eode fram frymðe his anginnes;
Þa ða he wæs ascyred fram ðære heofenlican blisse;
Onhinder he eode eft þurh cristes tocyme: onhinder he sceal gaan on domes dæge: þonne he bið
Hit is awriten on ðære ealdan æ. þæt nan mann ne sceal hine gebiddan to nanum deofelgylde. ne to
We biddað þingunga æt halgum mannum þæt hi sceolon us þingian to heora drihtne and to urum
He cwæð ne do þu hit na. þæt ðu to me abuge. Ic eom godes þeowa swa swa ðu. and þine gebroðra:
Þa forlet se deoful crist. and him comon englas to. and him ðenedon;
He wæs gecostnod swa swa man: and æfter ðære costnunge him comon halige englas to. and him
Buton se deofol gesawe þæt crist mann wære: Ne gecostnode he hine: and buton he soð god wære
Micel wæs ures hælendes eaðmodnyss. and his geðyld on þisre dæde;
He mihte mid anum worde besencan þone deoful. on ðære deopan nywelnysse: ac he ne æteowde
On ðreo wisan bið deofles costnung: þæt is on tyhtinge. on lustfullunge on geðafunge;
Deofol tyht us to yfele: ac we sculon hit onscunian. and ne genyman nane lustfullunge to ðære
Seo yfele tyhting is of deofle: þonne bið oft þæs mannes mood gebiged to ðære lustfullunge:
Næs na se hælend on ða wisan gecostnod. for ðan þe he wæs of mædene acenned buton synne. and
He mihte beon gecostnod þurh tihtinge: ac nan lustfullung ne hrepede his mood;
Þær næs eac nan geþafung: for ðan þe ðær næs nan lustfullung: ac wæs þæs deofles costnung for ðy
Ungewiss com se deoful to criste: and ungewis he eode aweg. for ðon þe se hælend ne geswutelode
Se ealda deoful gecostnode urne fæder adam on ðreo wisan: ðæt is mid gifernesse. and mid idelum
Þurh gifernysse he wæs oferswyðed þa ða he þurh deofles lare æt þone forbodenan æppel;
Þurh ydelum wuldre he wæs oferswiðed: þa ða he gelyfde þæs deofles wordum þa ðe he cwæð;
Swa mære ge beoð swa swa englas gif ge of ðam treowe etað: and hi ða gelyfdon his leasvngum.
Mid gitsunge he wæs oferswiðed. þa þa se deofol cwæð him to: and ge habbað gescad ægðer ge
Nis na gitsung on feo anum: ac is eac on gewilnunge micelre geðincgðe;
Mid ðam ylcum þrim ðingum. þe se deoful þone frumscapenan man oferswiðde: Mid ðam ylcum
Ðurh gifernesse fandode se deofol cristes þa þa he cwæð: Cweð to ðisum stanum þæt hi beon to
Þurh ydelum wuldre he fandode his: þa ða he hine tyhte þæt he scolde sceotan nyþer of ðæs
Þurh gitsunge he fandode his þa þa he mid leasunge him behet ealles middaneardes welan: gif he
Ac se deoful wæs ða oferswiðed þurh crist on ðam ylcam gemetum þe he ær adam oferswiðde: þæt
We gehyrdon on ðisum godspelle. þæt ure drihten fæste feowertig daga and feowertig nihta on an;
Þa ða he swa lange fæste. ða geswutelode he ða miclan mihte: his godcundnysse: þurh ða he mihte
Eft þa ða him hingrode. þa geswutelode he. þæt he wæs soð mann and for ði metes behofode;
Moyses se heretoga fæste eac feowertig daga. and feowertig nihta. to ðy þæt he moste underfon
Eac se witega helias. fæste eallswa lange: eac þurh godes mihte. and syððan wæs genumen. butan
Nu is ðis fæsten eallum cristenum mannum geset to healdenne: on ælces geares ymbryne: ac we
Hwi is þis fæsten þus geteald: þurh feowertig daga. On eallum geare sind getealde þreo hund daga
Swa swa godes æ us bebyt þæt we scolon ealle þa ðinc þe us gescotað of ures geares teolunge gode
We sculon us gearcian on eallum þingum swa swa godes þegnas æfter ðæs apostoles tæcunge: on
Lætað aweg. ealle saca. and ælc geflit. and gehealdað þas tid mid sibbe. and mid soðre lufe: For ðon
Tobræc ðinne hlaf: and syle ðone oðerne dæl: hungrium menn;
And læd into ðinum huse. wædlan. and þa earman. ælfremedan menn: and gefrefra hi mid ðinum
Þonne ðu nacodne geseo: scryd hine. and ne forseoh ðin agen flæsc;
Se mann þe fæst butan ælmessan: he deð swilce he sparige his mete. and eft. ett þæt he ær mid
Ac gif ðu fæstan wille gode to gecwemednysse. þonne gehelp ðu earmra manna mid þam dæle ðe
Forbugað ydele spellunge. and dyslice blissa. and bewepað eowre synna: for ðan þe crist cwæð. wa
Eft he cwæð;
Eadige beoð þa ðe nu wepað: for ðon þe hi scolon beon gefrefrode;
We lybbað mislice on twelf monðum: nu scole we ure gymeleaste on þisne timan geinnian and
And swa hwæt swa we doð to goode: uton don þæt buton gylpe. and idelre herunge;
Se man þe for gilpe hwæt to goode deð: him sylfum to herunge: næfð he ðes nane mede æt gode:
Ac uton don swa swa god tæhte: þæt ure goodan weorc beon. on ða wison mannum cuðe: þæt hi