DOMINICA. II. POST AEPIPHANIA DOMINI. Nuptie facte sunt In chana galileae. ET
Se hælend wæs eac gelaðod to þam giftum. and his leorningcnihtas samod;
Þa gelamp hit þæt ðær ascortode win ðam gebeorum. and þæs hælendes moder cwæð to him;
Hi nabbað win leng;
Þa andwyrde se hælend;
Fæmne. hwæt is me and ðe to ðan? Ne com gyt min tima;
Seo eadige moder cwæð to þam ðenum. swa hwæt swa he eow bebyt. doð þæt;
Soðlice þær wæron gesette six stænene wæterfatu. for clænsunge ðæra iudeiscra manna. and hi
Drihten cwæð to þam ðeningmannum;
Fyllað þa fatu mid wætere;
Þa ðeningmen dydon be his hæse. and ða stænenan fatu oð þone brerd gefyldon;
Drihten ða þurh his mihte þæt wæter to wine awende. and cwæð;
Hladað nu. and berað þam drihtealdre;
Hi hlodon. and bæron;
Ða ða se drihtealdor þæs wines onbyrigde. and nyste hu hit gedon wæs þa byrlas wiston. þe þæt
Ælc man scencð ærest his gode win on forandæge. and þæt waccre þonne hi druncene beoð;
Þu soðlice heolde þæt betste win. oð þis;
Þis tacn worhte se hælend ærest on his menniscnysse. and geswutelode his wuldor. and his
Se lareow beda cwæð þæt drihten hine sylfne gemedemode þæt he to woruldlicum giftum gelaðod
Æfter gastlicum andgite drihten com to giftum on ðisum middanearde. for ðan ðe he ða halgan
Ic beweddode eow anum were. þæt ge gearcian criste an clæne mæden;
Crist is se clæna brydguma. and his gelaðung þæt is seo geleaffulle menigu is his bryd. seo ðe acenð
Þa giftu wæron gegearcode on ðam tune þe is geciged chana. galileiscre scire. Chana is gereht anda.
Anda is twyfeald. þæt is yfel and god;
Yfel bið se anda þe andað ongean godnysse. and se anda is god ðe mid lufe andað ongean yfelnysse.
Þa ðe þus andiað ongean unriht. and farað fram leahtrum to mæignum. hi belimpað to ðam gastlicum
Win ateorode æt ðam giftum to ði. þæt drihten mid selran wine þa gebeoras gegladode. and his
Drihten cwæð to his meder. Fæmne. hwæt is me and ðe to ðan? swilce he cwæde. ne wyrcð seo
Þonne min ðrowungtima cymð. þonne geswutelað seo menniscnys hire untrumnysse;
Hydrie sind gehatene wæterfatu. for ðan ðe on greciscum gereorde is wæter geciged ydor;
Eornostlice wæter getacnað ingehyd haligra gewrita. þæt aðweahð his hlysteras fram synna
Þa stænenan wæterfatu sind estfulle heortan haligra lareowa. þa aheardiað on stanes gecynde ongean
Æt ðam giftum ascortode win. for ðan ðe seo ealde gecyðnys ateorode on cristes andwerdnysse fram
Swa micclum swa win is deorwurðre þonne wæter. swa micclum is cristes lar þe he ðurh his
Seo ealde .æ. wæs swilce scadu and getacnung. Cristes bodung is soðfæstnys. and gefylð gastlice
Æt þam giftum wæron gesette six stænene wæterfatu. æfter ðæra Iudeiscra clænsunge healdende
Nis gecweden on ðam godspelle þæt ða wæterfatu sume heoldon twyfealde gemetu. sume ðryfealde.
Þa Iudeiscan wæron swa geðeawode. þæt hi setton wæterfatu on flora æt heora gebeorscipum. and
Þa wæron gesette for ðam ðeawe six stænene wæterfatu. æt ðisum giftum;
Þa six wæterfatu getacnodon six ylda ðyssere worulde;
Seo forme yld wæs fram Adame. oð Noe;
Seo oðer yld wæs fram noe. oð Abraham;
Seo þridde yld wæs fram abrahame. oð Dauid;
Seo feorðe fram dauide. oð þæt Nabochodonosor hergode on Iudeiscre leode. and hi hæftlingas to
Seo fifte yld wæs fram babiloniscre heregunge. oð cristes acennednysse. æfter ðære menniscnysse;
Seo sixte yld stent nu fram cristes acennednysse. mid ungewisre geendunge astreht. oð antecristes
Mine gebroðra uton sceawian nu hu ðas six wæterfatu wæron afyllede mid halwendum wætere.
Uton eac understandan hu þæt ylce wæter wearð awend on wynsumum wines swæcce;
Witodlice mihte drihten æmtige fatu mid wine afyllan. se ðe ealle ðing of nahte gesceop. ac he
On anginne middaneardes wæs adam. þa slep adam þæt eua wurde of his sidan gesceapen. him to
Crist gewat on ðære rode. and his side wearð mid spere geopenad. and of ðære fleowon þa gerynu
On ðære ylcan ylde wæs Abel adames sunu rihtwis. and gode andfenge. þone ofsloh Cain his
Se ðe nu æfter gastlicum andgite understent be adame swa swa we cwædon. and þæt se mægslaga
On ðære oðre ylde þissere worulde wearð eal middaneard mid flodes yðum adylegod for synna
Gif we gleawlice æfter gastlicum andgite tocnawað. þæt se swymmenda arc getacnode godes
Witodlice ða eahta menn þe se arc on his bosme abær wurdon ahredde wið þam yðigendum flode.
Swa eac nu ða ðe on godes gelaðunge geleaffulle ðurhwuniað. beoð gehealdene wið woruldlicum
Precor humiliter quosque peritos ne nos uituperent. eo quod historiam propter ignorantes tam
Þa wæs abraham buton elcunge gearo to godes hæse. and siðode arodlice to ðære dune ðe him god
Efne ða ða he ðære dune genealæhte. þa cwæð he to his cnihtum. andbidiað her. Ic and þis cild
Isaac þa bær wudu to forbærnenne ða offrunge. and abraham hæfde him on handa fyr and swurd;
Isaac ða befran ðone fæder. and cwæð;
Efne her is fyr and wudu. min fæder hwær is seo offrung? Abraham andwyrde;
Min bearn. god foresceawað him sylfum þære onsægednysse offrunge;
Hwæt ða abraham ða ða hi to ðære stowe comon geband his leofan sunu. and his swurd ateah þæt
Efne ða godes engel clypode of heofonum. and mid hluddre stemne cwæð;
Abraham. ne astrece ðu ðine hand bufon ðam cilde. ne him nane dare ne gedo;
Nu ic oncneow þæt ðu god ondrædst. and þu ne arodest þinum ancennedan suna for his hæse;
Þa beseah abraham underbæc. and ðær stod an ramm betwux þam bremelum getiged be ðam
He ða genam ðone ramm and gode geoffrode for ðam cilde;
Æfter ðisum clypode eft godes engel of heofonum to abrahame. þus cweðende;
God cwæð. Ic swor þurh me sylfne. for ðan ðe þu þas dæde dydest. and ðinum ancennedan bearne
Þin sæd soðlice geagnað his feonda gatu. and on ðinum sæde beoð gebletsode ealle eorðlice
Abraham ða ham gecyrde mid ansundan bearne. and mid ecere bletsunge;
We sceolon understandan on abrahame þone ælmihtigan fæder. and on Isaace his leofan sunu urne
Isaac bær ðone wuda to his agenum bærnete. and his fæder bendum ne wiðcwæð;
Swa eac crist wæs gehyrsum his fæder oð deað. and him sylf his rode abær;
Næs ðeah isaac ofslegen. ac se ramm hine spelode. for ðan ðe crist wæs unðrowigendlic on þære
Swilce se sunu wære geoffrod. and se ramm ofsniden;
Ge sceolon eac gelyfan þæt seo bletsung ðe god behet abrahame gæð ofer us. and we sind
Eornostlice gif ge cristes sind. þonne sind ge abrahames sæd. and æfter behate yrfenuman;
Þurh ðis deope andgit us bið awend þæt ðridde wæterfæt to halwendum wine. mid þam we magon
On ðære feorðan ylde geceas israhela folc him sylfum SAUL to cyninge ongean godes willan. þeah
Þa spræc god to his witegan Samuhele ðisum wordum;
Hu lange wilt ðu bewepan Saules sið. þonne ic hine awearp þæt he leng ofer israhela ðeoda ne
Far and gelaða ISAI mid his sunum to ðinre onsægednysse. and ic geswutelige ðe hwilcne ðu to
Samuhel ða ferde be godes hæse to bethleem. and god geceas dauid of his seofon gebroðrum. him
Hwæt ða Samuhel gehalgode dauid to cyninge on middan his gebroðrum. and godes gast him wæs
Witodlice godes gast gewat fram saule. and hine astyrode se awyrigeda gast fram gode;
Siððan æfter ðan genam saul micelne nið to ðam gecorenan dauide. and oft hrædlice hine acwellan
Dauid wearð þa of his earde aflymed. and saul his symle ehte. oð þæt he on ðære dune GELBOE
Æfter gastlicum andgite we magon undergytan on dauide cristes getacnunge. On saules ehtnysse
Gif we ðus understandað þa ealdan gereccednysse. þonne bið þæt wæter us awend to winlicum
On ðære fiftan ylde middaneardes wearð þæt israhela folc forscyldegod wið heora scyppend. and
Þa sende god þone chaldeiscan cyning Nabochodonosor mid ormætre fyrdinge. to hierusalem. and
Þæs cyninges sunu hi ofslogon ætforan his gesihðe. and hine siððan ablendne to babilone
Israhela folc ða þeowde þam cyninge nabochodonosor and his æftergengum hundseofontig geara.
Hwæt ða IESUS Godes sacerd be ðæs cyninges hæse Cyres and fultume. þæt israhela folc to earde
Se babilonisca cyning nabochodonosor þe þæt synfulle godes folc sum acwealde. and sume gehæft
Babilonia seo chaldeisce burh is gereht gescyndnys. seo getacnað helle. on þære beoð symle
Hierusalem is gecweden Visio pacis.. þæt is sibbe gesihð;
Þeos hierusalem hæfde getacnunge ðære heofonlican hierusalem. on ðære is fulfremed sibb. to
Ðas twa burh wiðriað betwux him symle. swa lange swa þes middaneard stent;
Hierusalem winð for rihtwisnysse. and babilonia winð ongean for unrihtwisnysse. seo oðer for
Ðære heofonlican hierusalem cyning is crist. þære scandlican babilonian cyning is deofol. se
Seo gode burh hierusalem hæfð gode ceastergewaran. and seo yfele babilonia hæfð yfele
Sindon þeah sume menn þe belimpað to ðære heofonlican hierusalem. and swa ðeah mid sumere
Eft crist bebead þæt gehwa sceolde agildan ðam casere þæt him gebyreð. and gode þæt him
Petrus se apostol bead eac on his pistole ðeowum mannum. þæt hi wæron heora hlaforde getreowe
Sind eac sume babilonisce ceastergewaran þe sume ðenunga doð þære heofonlican hierusalem.
Doð swa swa hi tæcað. and ne do ge swa swa hi doð;
Þus sind gemengde þa godan ceastergewaran. and ða yfelan. swa swa corn and ceaf. oð þæt se
Þæt ceaf he forbærnð on unadwæscendlicum fyre. for ðan ðe ðæra manfulra smic astihð on
Hiesus se mæra godes sacerd lædde þæs folces lafe æfter hundseofontig geara fram babilonia to
Untwylice on ðisum andgite us bið awend þæt fifte wæterfæt to wynsumum wine. gif we
On ðære sixtan ylde wearð ure drihten geflæschamod. and to menniscum men geboren. and on ðam
Cristes ymsnydennys hæfð mænigfealde getacnunga. and swa ðeah swiðost belimpð to ðam
Witodlice mid þyssere getacnunge us bið awend þæt sixte wæterfæt to deorwurðum wine. and we
Þises godspelles traht sprecð gyt menigfealdlicor ymbe ðas wæterfatu. and heora getacnungum. ac
Se trahtnere cwið þæt þæt gyftlice hus wæs ðryflere. for ðan ðe on godes gelaðunge sind þry
Se nyðemysta stæpe is on geleaffullum læwedum mannum. þe on rihtum sinscipe wuniað. swiðor
Se oðer stæpe is on wydewan hade þe æfter rihtre æwe on clænnysse wuniað. for begeate þæs
Se hehsta stæpe is on mægðhades mannum. þa ðe fram cildhade clænlice gode þeowigende. ealle
Se drihtealdor cwæð to ðam brydguman. ælc man sylð on forandæge his gode win. and þæt waccre
Se drihtealdor getacnað þa lareowas on godes gelaðunge. hi tocnawað þone swæcc cristes lare. hu
Soðlice eal seo ealde gecyðnys wæs witegung and getacnung. fram Adame. oð Iohannem
Þis tacn worhte se hælend. on angynne his wundra. on ðam galileiscan chana. and geswutelode his
He geswutelode mid þam tacne þæt he is wuldres cyning. and brydguma ðære halgan gelaðunge. se