UIII. IDUS. IANUARII. SERMO IN AEPIPHANIA DOMINI. ðES DæG IS gehaten on bocum
Se ælmihtiga godes sunu. þa ða he mann beon wolde. ða sende he his bydel toforan him IOHANNEM
Se IOHANNES wæs acenned swa swa oðre menn beoð of fæder and of meder. and wæs anfeald man.
Þæt on wifa bearnum næs nan mærra mann. þonne IOHANNES se fulluhtere;
Crist næs na of wife acenned. ac wæs of mædene. for ði næs he geteald to ðyssere wiðmetennysse;
Iohannes ða ða he gestiðod wæs ða wolde he forbugan ða unðeawas þe menn begað. and ferde ða to
Ac æt him ofet. and þæt þæt he on wuda findan mihte;
Eall his reaf wæs geworht of oluendes hære;
Þa ða he geðogen wæs. þa com him to godes bebod. þæt he sceolde faran to mannum. and bodian
On ðam fulluhte næs nan synne forgifenyss;
And he sceolde eac cyðan ymbe cristes fulluht. þe toweard wæs on ðam ðe beoð ealle synna
Iohannes com ða swa swa him beboden wæs to ðære ea þe is gehaten Iordanis. and clypode to
Behreowsiað eowre synna. and wyrcað dædbote. for ðan þe godes rice genealæhð;
Ælc treow þe nele beran godne wæstm sceal beon forcoruen. and on fyre forbærned;
Þæt is þæt andgit þæt ælc man þe nele wyrcan god weorc sceal beon mid deaðe forcoruen. and on
Þa com þæt Iudeisce folc to Iohanne. and andetton him heora synna. and he hi fullode on ðære ea
Ða axodon hi Iohannem hwæt hi don sceoldon;
He andwyrde mid feawum wordum. and ðus cwæð;
Se ðe hæbbe twyfeald reaf. sylle þæt oðer þam ðe næbbe;
Se ðe hæbbe twyfealde mettas. he do hand swa gelice;
Þa comon eac to his fulluhte. Gerefan. and tolleras. and cwædon him to;
Þu lareow. sege us hwæt we don sceolon;
Se halga wer him ða geandwyrde;
Ne nime ge æt nanum menn na mare þonne eow geset is;
Him comon eac to hiredmenn. and cempan. and axodon hwæt hi don sceoldon. and he him
Ne ehte ge nanes mannes. ne ge nænne mann ne ofbeatað. ac beoð eow gehealdene on eowrum
Þa ðohte eal þæt folc. and wende be iohanne þæt he wære crist. for ðan ðe crist wæs ða gyt stille
Þa cwæð Iohannes to ðam folce;
Ne eom ic na crist. ac ic fullige eow on wætere to ði. þæt ge sceolon eowre synna behreowsian;
Æfter me cymð se ðe is strengra þonne ic. and ic ne eom na wyrðe þæt ic mote furðon his
Þas word he clypode be criste for ði. þe cristes fulluht ðwehð þone man ægðer ge utan ge innan;
Þæt wæter wiðutan. and se halga gast wiðinnan;
Iohannes fulluht ðwoh þone mannan wiðutan. and nan ðing wiðinnan. for ði ðe he ne sealde nane
Þa ða Crist wæs ðritig wintra. þa com he on ðisum dæge to Iohannes fulluhte æt ðære ea þe is
Ða ða Iohannes hine geseah cumende to him. þa cwæð he be him;
Her gæð godes lamb. se ðe ætbryt. and adylegað middaneardes synna;
Be ðysum ic sæde eow ær. se ðe æfter me cymð he is beforan me. for ðan ðe he wæs ær ic gewurde;
He cwæð þa to criste;
La leof ic sceal beon gefullod æt ðinum handum. and þu cymst to minum fulluhte;
Crist ða him geandwyrde;
Læt nu ðus. and geðafa ðis. swa unc gedafenað þæt wit gefyllon ealle rihtwisnysse;
Iohannes ða geðafode þæt he Crist gefullode;
Þa ða he gefullod wæs. þa wearð seo heofon geopenod bufon his heafde. and godes gast com on anre
Þes is min leofa sunu. and he me wel licað;
Her sind hrædlice gesæde micele godes wundra. and we behofiað þæt we wisra lareowa trahtnunga
Iohannes cwæð be Criste þæt he wære godes lamb. se ðe ætbrude middaneardes synna;
God sette on ðære ealdan. æ. and het niman anes geares lamb æt ælcum hiwisce. and sniðan on
Þis nis nu alyfed nanum men to donne. for ðan ðe þæs lambes slege getacnode cristes slege;
He ne wiðerode ongean. ne ne feaht þe swiðor þe lamb deð. ac geðafode swiðe geðyldelice þæt he
For ði buton he ðrowode for us. ne mihte ure nan cuman to godes rice;
Crist wolde beon gefullod na for ði ðe him neod wære æniges fulluhtes. for ði ðe he næfre nane
Ða ða he into ðam wætere eode. ða wæs þæt wæter and ealle wyllspringas gehalgode þurh cristes
Micel wæs cristes eadmodnys. ða ða he com sylf to ðam fulluhtere. and micel wæs Iohannes
Ac for ði þe nan eadmodnys nis fulfremed. buton hire gefera beo gehyrsumnys. þa gefylde he
Se hælend cwæð;
Geðafa þæt ic beo gefullod æt ðinum handum on wætere. and ðu siððan swa swa ðu gewilnast beo
Swa wit sceolon gefyllan ealle rihtwisnysse. þæt is ða soðan eadmodnysse;
Heofonas wæron geopenode bufon criste ða ða he gefullod wæs. and him to com se halga gast;
Æfre him wæron heofonas geopenode. and æfre him wæs se halga gast mid wunigende. ac þæt
Þær com ða stemn þæs fæder of heofonum. ðus cweðende;
Ðes is min leofa sunu ðe me wel licað;
Soð is þæt se sealmwyrhta to gode gecwæð;
Drihten ðine gecyðnyssa sindon swiðe geleaflice;
Hu mihte beon mare gecyðnys be criste þonne ðær gedon wæs? Þær stod se sunu on ðære
Þær wæs ða eal seo halige ðrynnys. seo ðe is an god untodæledlic;
Se fæder nis of nanum oðrum gecumen. ac he wæs æfre god;
Se sunu is of ðam fæder eall þæt he is na geworht. ne gesceapen. ac acenned æfre of ðam fæder. for
Se halga gast is lufu and willa þæs fæder. and þæs suna. and hi sindon ealle gelice mihtige. and
Þry on hadum. and an on godcundnysse. and on gecynde. and on eallum weorcum;
Ne trucað heora nan ana ðurh unmihte. ac ðurh gecynde anre godcundnysse. hi wyrcað ealle æfre
Nis na se fæder mid þære menniscnysse befangen. ne se halga gast. ac se sunu ana. ðeah hwæðere
Lytel wæs se halga gast geðuht ða ða he wæs gesewen on anre culfran anlicnysse. ac hwæðere he is
Godes gast gefylð ealre eorðan ymbhwyrft;
Æfter cristes ðrowunge and his upstige. com se halga gast bufan ðam apostolum on fyres hiwe. and
And hi wæron swa gehyrte þæt hi him ne ondredon. naðor ne hæðenra cyninga þeowracan. ne
Hwi com se halga gast ða on fyres hiwe ofer ðam apostolon. and ofer criste on his fulluhte on
He ne cidde. ne he ne hrymde betwux mannum. ne he sace ne astyrede. ne he byterwyrde næs. ac
We rædað on bocum be ðære culfran gecynde þæt heo is swiðe gesibsum fugel. and unscæððig.
Ne heo ne leofað be wyrmum. ac be eorðlicum wæstmum;
For ðære unscæððignysse wæs se halga gast æteowed bufon criste on þæs fugeles hiwe;
Þa apostoli wæron gecorene. and gesette lareowas eallum mancynne;
Þa com se halga gast ofer him on fyres hiwe. to ði þæt hi sceoldon beon byrnende. and caue to
On twam hiwum wæs se halga gast æteowed. on culfran and on fyres. for þam getacnungum ðe ælc
Beo he eac onbryrd. and byrnende on godes lufe swa swa fyr. þæt he ælc yfel on him sylfum
Sume men sind geðuhte bilewite. ac hi sind sleace;
Hi sind gesewene mid liðnysse. ac heora liðnys is soðlice asolcennys. and nytennys;
Ac se man ðe næfð godes gast on him. he nis na godes;
Se ðe facn lufað and smeað hu he mage him sylfum gestrynan and na gode. næfð he na culfran
Se ðe reaflac lufað. he bið glida and na culfre;
Oðre lytle fugelas sind læssan þonne heo sy. and hwæðere hi ofsleað sum ðing. huru ðas fleogan.
Mare we mihton sprecan be ðære culfran gecynde. gif hit to langsum nære;
Uton habban ægðer ge ðære culfran unscæððignysse. and ðæs fyres bryne. þæt we beon æfre
Iu wæron sume gedwolmen þe cwædon þæt Iohannes fulluht wære mare. and betere ðonne ðis
Næs nan synne forgifenys. on Iohannes fulluhte;
On urum fulluhte beoð ealle synna adylegode;
Hwi ðonne fullode Iohannes? for ði þæt he sceolde Crist fullian. se ðe ne behofode nanre synne
Hwi fullode he a ma manna þonne crist ænne? for ði þæt we ne sceoldon wenan þæt his fulluht
Hwanon com Iohanne þæt fulluht? fram Criste;
Ealle ðing sind þurh crist geworhte;
Soðlice swa swa he gesceop his agene moder Marian. and siððan wæs geboren of hire. swa eac he
Næs nanum men forgifen þæt he moste habban oððe gecweðan his agen fulluht buton Iohanne
Hwilc fulluht sealde he? His agen fulluht. on nanre synne forgifenysse. ac to behreowsunge. and
Þa men ðe iohannes fullode. ða wæron eft gefullode on Cristes fulluhte. for ðan ðe hi ne mihton
Hwilc is ure fulluht þe we beoð on gefullode? Ic cweðe cristes fulluht;
Feawa manna crist sylf gefullode. ac he forgeaf ðone anweald his apostolon. and eallum
Sume lareowas sindon beteran ðonne sume. swa swa wæron ða apostoli. sume sind waccran swa
Nis hwæðere for ði þæt fulluht ðe we nu mid fulliað. mislic. þæt is. naðor ne betere. ne wyrse. þurh
Þeah ðe hwa wiðsace crist æfter his fulluhte. oððe heafodleahtras gewyrce. ne ðearf he beon eft
Þreo healice ðing gesette god mannum to clænsunge. An is fulluht. Oðer is huselhalgung. Þridde is
Þæt fulluht us aþwehð fram eallum synnum. Se huselgang us gehalgað. Seo soðe dædbot gehælð
Godes ðeow se ðe had underfehð. sceal beon on ða wison gelogod þe god tæhte. and swa swa ða
Doð swa swa crist tæhte. gif se lareow riht tæce. do gehwa swa swa he tæcð;
And gif he yfele bysnige. ne do ge na be his gebysnungum. ac doð swa swa he tæcð;
Ælc lareow sceal agyldan gescead gode ealra ðæra manna sawla ðe him betæhte syndon. toeacan
Þonne gif ða lareowas wel tæcað. and wel bysniað. ðonne beoð hi gehealdene;
Gif hi mistæcað oððe misbysniað. hi forpærað hi sylfe;
Be ðæs folces gehyrsumnysse cwæð crist. to his lareowum;
Se ðe eow gehyrsumað. he gehyrsumað me. and se ðe eow forsihð. he forsihð me;
Uton beon gemyndige hwæt we gode beheton. on urum fulluhte;
Nu cweþst ðu. hwæt behet ic ða ða ic cild wæs. and sprecan ne mihte? We rædað on ðam ealdan
Hi beheton þæt hi woldon swa don. and wurdon ða gefullode on halgum fante. mid þam behate;
Þa unsprecendan cild hi fullodon ðurh geleafan þæs fæder. and ðære meder. and se godfæder wæs
Nu stent ðeos gesetnys on godes gelaðunge. þæt man ða unsprecendan cild fullige. and hi beoð
We habbað full swutele bysne þises ðinges;
Sum wif wæs ðe com to criste. and bæd for hire dehter þe læg on wodum dreame;
Þa cwæð crist to hire þæt hit nære na rihtlic þæt man name his cildra hlaf. and wurpe hundum;
Heo ða andwyrde;
Gea leof drihten. and þeah hwæðere oft ða hwelpas gelæccað þa cruman þe feallað of þæs
Ða andwyrde se hælend. and cwæð;
Eala ðu wif. micel is ðin geleafa. Getimige ðe swa swa ðu wilt;
Hire dohtor wearð þærrihte gewittig;
Þa wæs seo dohtor gehæled þurh geleafan ðære meder;
Swa beoð eac ða ungewittigan cild gehealdene on ðam fulluhte þurh geleafan ðæs fæder. and ðære
Se mæssepreost axað þæt cild. and cweð;
Wiðsæcst ðu deofle? ðonne andwyrt se godfæder þæs cildes wordum and cweð;
Ic wiðsace deofle;
Þonne axað he eft;
Wiðsæcst ðu eallum his weorcum? He cweð ic wiðsace;
He axað þriddan siðe;
Wiðsæcst ðu eallum his getotum? He cwyð ic wiðsace;
Þonne hæfð he wiðsacen on ðisum ðrym wordum deofle. and eallum leahtrum;
Ðonne axað he gyt;
Gelyfst ðu on ðære halgan ðrynnysse. and soðre annysse? He andwyrt ic gelyfe;
Se godes ðen befrinð þonne gyt;
Gelyfst ðu þæt we sceolon ealle arisan mid urum lichaman on domes dæge togeanes criste. and þæt
And se preost gefullað þæt cild mid þisum geleafan;
Hit wexð and gæð forð. and ne cann þyses geleafan nan ðing;
Is nu for ði micel neod gehwam þæt he leornige æt his lareowe hu he his cristendom healdan
He cwæð;
Þa ðe godes . æ. ne cunnon. and buton godes . æ. syngiað. hi eac buton godes .æ. losiað;
And eft;
Se mann þe god forgyt. God forgyt eac hine;
Uton don for ði swa swa se ylca apostol tæhte. Genealæcað to gode. and god genealæhð to eow;
And se sealmscop us mynegað eft ðus cweðende;
Eadig bið se wer se ðe hine ondræt god. and awent his willan to his bebodum;
To ðyssere eadignysse and to ðære ecan eadignysse gebringe us se ælmihtiga god. se ðe leofað and