UII. KALENDAS. IANUARII. NATALE SANCTI STEPHANI PROTOMARTYRIS.
Mine gebroðra þa leofostan we truwiað þonne ge gelomlice gehyrað ða mærlican wundra þæs eadigan
Sum Yponienscis mæden wearð deofolseoc. þa gesmyrode sum mæssepreost hi mid ele þæs halgan
Sum blind wif com to þære halgan cyrcan þe wæs on wurðmynte þises eadigan weres gehalgod. and
Heo ða gewende ongean blissigende. buton latteowe. seo ðe ær blind þider gelæd wæs;
Eucharius hatte sum mæssepreost on þam lande þe is gehaten hispania. se wæs ðearle geswenct mid
Eft syððan him becom oðer untrumnys. þæt he forðferde. and his lic bewunden læg. ac him man
Martialis hatte sum hæðen wer. on wintrum geripod. he onscunode micclum cristenra manna
Þa gesawon hi hine adligne. and mid wope bædon þæt he cristen wurde ær his ende;
Ac he wiðcwæð þwyrlice. and hi mid gedrefedre æbilignysse him fram adraf;
Þa wearð ðam aþumme to ræde geðuht þæt he eode to ðære halgan cyrcan þæs foresædan cyðeres.
Þa dyde se aðum swa mid ormætre geomerunge and wope. and syferlice mid byrnendre arfæstnysse.
He ða on þære ylcan nihte æfter his frumslæpe neodlice clypode. biddende þæt man ðone biscop to
He ða eft geornlice bæd. þæt him man sumne mæssepreost gelangode. cwæð þæt he on god gelyfan
His frynd þæs micclum wundrodon. and blissodon. and he ðærrihte wearð gefullod. and hæfde him
Criste. accipe spiritum meum. þæt is crist onfoh minne gast. and he swa æt nextan mid þam worde
Nyste he þeah ær þæt se eadiga stephanus on his ðrowunge swa clypode. ac ðurh his ðingunge he
Þær wæron eac gehælede þry fotadlige men þurh ðone halgan cyðere. Twegen landes menn. and an
Þa landes men wurdon þærrihte gehælede. and ðam ælðeodigan wearð geswutelod hwæt he to his
Sum cild plegode gymeleaslice and bearn under anum yrnendum hweole. and wearð to deaðe
Seo moder þa dreorig bær þæs cildes lic to þam foresædum gemynde þæs halgan stephanes. and hit
An eawfæst mynecenu læg swiðe geswenct. orwene ælcere edwyrpinge;
Þa asende man hire tunecan to þære halgan cyrcan. ac heo gewat ær se ærendraca ongean come;
Hire magas ðeah oferbræddon þæt lic mid þære tunecan. and heo sona cucu aras;
Sum gelyfed man gebæd æt þære cyrcan for his adligan dehter. and hire reaf þider abær. efne ða ða
He ða mid þam reafe þæt lic oferwreah. and seo dohtor þærrihte to life aras;
Eft sumes oðres mannes sunu þurh untrumnysse gewat. ac ða ða his frynd þa licðenunge gearcodon.
Hi swa dydon. and he geedcucode;
Eft sum þegen brohte his suna lic to ðam foresædan gemynde þæs halgan cyðeres. and mid micclum
Gif we wyllað ealla ða wundra. and hælða awritan. þe we oncneowon gefremode þurh ðone
Sind þeah sume þe ic forsuwian ne mæg;
An æþelboren wif wearð micclum geswenct mid langsumere untrumnysse. and hire ne mihte nan
Þa lærde hi sum Iudeisc man þæt heo name ænne wernægel of sumes oxan hricge. and becnytte to
Þa ferde heo swa begyrd to þæs halgan cyðeres cyrcan. þæt heo ðær hire hæle abæde;
Þa wicode heo be wege wið þære ea þe is gehaten BAGRADE. and on ærnemerien siðode swa swa
Ða geseah heo licgan ðone hring on ðam wege ætforan mid snode mid ealle. and þæs micclum
Þa wende heo þæt se hring toburste. oððe seo snod toslupe;
Ac ða ða heo afunde þone hring gehalne. and þa snode mid eallum cnottum swa fæste gewriðen swa
Heo ferde ða mid bliðum mode to ðære halgan cyrcan. and ðær hire hæle gefette. þurh ðæs halgan
An wundorlic tacn gelamp æt þæs halgan gemynde. swa widmære ic wene þæt feawa wæron on
Seofon gebroðru wæron. and ðreo geswustra. anre wydewan cild. on ðære byrig Cappadocia.
Þa wearð seo modor biterlice gegremod. æfter hire weres forðsiðe. fram hire anum cilde to ðan
Þa gemette heo ænne deofol on mannes hiwe. se befran hwider heo wolde;
Þæt earme wif andwyrde and cwæð. þæt heo wolde to cyrcan gan. and þone sunu ðe hi tirigde
Þa andwyrde se deofol on þam menniscum hiwe;
Riht ðu dest and wel. gif ðu ealle ðine cild tosomne wyrigst. for ðan ðe hi ealle on andwerdnysse
Þæt earme wif gelyfde his wælhreowum geðeahte. and wearð mid maran wodnysse astyrod. eode
Æfter þisum gecyrde ham. and gemette ealle hire bearn mid ormætre cwylminge. cwacigende
Þa wearð heo mid micelre sarnysse ðurhslegen. þæt heo swa micel man gefremode. eode ða and hi
Witodlice se ylca deofol ðe hi tihte ær to ðære manfullican wyriunge. se hi eft siððan to hire agenre
Þa earman bearn ne mihton ða leng for sceame on þære byrig aðolian. for ðære atelican cwacunge.
Twegen þissera becomon to us. broðer. and swuster. Paulus. and Palladia. widcuðe ðurh heora
Hi comon twam wucan ær eastron. and dæghwomlice geneosodon ða halgan cyrcan on þære ðe
Þa on ðam easterdæge eodon hi swa hi gewunode wæron to þære cyrcan. and se broðor hine gebæd
Þa wearð he færlice astreht. and slapendum gelicost læg. na swa ðeah cwacigende swa swa him on
Efne ða he aras and nateshwon ne cwacode. for ðan ðe he wæs gehæled and stod gesund.
Eornostlice hwa mihte ða forsuwian godes herunge;
Soðlice seo cyrce wearð gefylled mid clypungum ðæs blissigendan folces. and hi urnon to me an
Ælc æfter oðrum cydde me þæt wundorlice godes tacn. and ic ðæs micclum gode ðancode;
Þa æt nextan stop inn se gehæleda cniht. and hine to minum cneowum gebigde. and ic hine to
Ic eode ða to godes ðenunge. and þæt folc gebletsode. and him godes gerihtu dyde;
Ic gelaðode þone gehæledan cniht to urum gereorde. and he us rehte ealle his broðerlicere and
On ðam ðriddan easterlicum dæge. ic het standan þone gehæledan broðer ætforan ðam folce. and
Þæt folc beheold þone broðer standan buton atelicere cwacunge. and seo swuster eallum limum
Þa ðe hine ær ne gesawon. and nyston fram hwilcere yrmðe godes mildheortnys hine gehælde. hi
Þa het ic æfter ðære gereccednysse hi hwæthwega ufor gan. and ic ongann be ðam cuðan intingan
Efne ða færlice wurdon gehyrede oðre clypunga niwre blisse of þæs martyres gemynde. and þæt
Seo cwacigende swuster eode of ðam stæpum þe heo on astod to ðam halgan cyðere wolde hi
Þæt folc ða mid micelre fægnunge and singalre herunge hi gelæddon to ðære stowe þær heo lytle
Hwæt ða ealle samod blissodon on godes herungum. swa micclum þæt ure earan earfoðlice mihton
Hwæt wæs on ðæra blissigendra heortan buton godes geleafa. for ðan þe stephanes blod agoten
Þes eadiga wer Stephanus þe we ymbe sprecað. and mid cyrclicum ðenungum wurðiað. is se forma
He filigde cristes fotswaðum swiðe nean. and his gebysnunge arfæstlice geefenlæhte;
Crist mildheortlice his cwellerum to ðam ælmihtigum fæder geðingode. þa ða he on rodehengene
Min drihten miltsa him nyton hi hwæt hi doð;
Eft se halga stephanus under þam heardum stanum his cneowa gebigde. and for his stænendan
Drihten min. ne sete þu him ðas dæda to synne;
He is fyrmest on martyrdome. and fyrmest on lareowdome. for ðan þe he eallum cyðerum cristes
Nis nanum men alyfed þæt he oðerne wyrige. for ðan þe se apostol paulus cwyð. þæt ða
Ne wyrige nan man oðerne. ne yfeles ne wisce. þy læs ðe he ðurh ða wyriunge. his sawle swilce
Gyman ealle fæderas. and moddru. þæt hi heora cild mid gramlicum wyriungum deofle ne
Arwurða ðinne fæder and þine moder. þæt þu lang lif ofer eorðan wunie;
Ne mæg nan man oðerne wyrian. and him sylfum gebeorgan. ac he fordeð his agene sawle mid
Ure tunge is gesceapen to godes herungum. and to gesceadwisum spræcum. na to deofollicum
Ne magon we mid anum muðe bletsian. and wyrian;
Mine gebroðra understandað þis. ne slihð se dema þone forscyldgodan sceaðan. ac he hæt his
Witodlice se ðe oðerne wyrigð. he set hine sylfne to deman. and god to slagan;
Þonne he bitt þæt god þone oðerne fordon sceole. hwæt deð he ðonne buton swilce he deme. and
Uton beon gemyndige hwæt drihten be ðysum tæhte;
He cwæð lufiað eowre fynd. doð þam tela ðe eow hatiað. and gebiddað for eowerum ehterum and