BASILIVS WES GEHATEN SVM HALIG BISCOP se wæs fram cyldhade swiðe gehealdsum, þeah þe
His fæder and his frynd hine befæstan to lare to woruldwisdome ða þa he syfon wyntre wæs, forþan þe
Þa wunode se cnæplingc on Cappadoniscre byrig fif gear on lare, and færde to Grecum, to Atheniscre
And Eubolus se uðwyta, þe þær yldost wæs on wysdome, underfæng þonne cnapan, swa swa he
And he leornode þa swa þæt ða uðwytan his andgytes wundrodon.
On þære ylcan scole wæs seo wælreowa Iulianus, cristen fram cyldhade, se wearð casere siððan, and
Eac þær leornode on þære ylcan scole se æðela Gregorius se ðe eft wearð biscop and fæla wundra
Basilius ða wunode mid þam uþwytan on lare ealles fiftyne gær, and eallne þone wysdom wundorlice
Ac seo lar ne mihte þe butan geleafan wæs þam cneorðlæcendum cnihte cyðan be his scyppende, þonne
Him becom þa on mod þurh mynegunge godes þæt heo sceolde secan þa soðan lare on cristenum
Hwæt þa Basilius bliðlice ferde to Egypta lande and þær leornode twelf monað on halgum bocum be
Æfter geares fyrste ferde him eft ongean to his ealdan lareowe, and lærde hine be Criste, hu
Eubolus se uðwyta þa wearð swa mycclum oflyst Basilies lare þæt him ne hlyste nanes metes.
Ac hi smeadon ðry dagas swiðe smeaþancollice ymbe þæt ece lif, and ætes ne gymdon.
Þa gelyfde se uðwyta on þonne ælmihtigan god, and betæhte his æhta ealle Basilie, cwæð þæt he æfre
Basilius þa herede þone hælend mid wordum, and cwæð to Eubole his ealdan lareowe, Uton nu
Ða dydon ða wytan swa swa him bam gewearð, dældon heora æhta ealle þearfum, and ferdon to
Hi coman ða siððan to ðære foresædan byrig Hierusalem, þær se hælend ðrowade, and gesohtan þone
Se biscop wæs halig wær gehaten Maximinus, and welwyllendlice hym getyðode þæs ðe hi
Hwæt ða Basilius hine to eorþan astræhte, and mid wope gewylnode sum gewis tacen æt Gode, his
Þa genealæhte seo biscop and mid bletsunge hine gefullode.
Efne þa færlice com fyr of heofonum, and an scinende culfre scæt of þam fyre into ðære ea, and
And Basilius eode of þæm fantbaðe sona, and seo biscop hine bewæfde, wundriende þæs tacnes.
He gefullode eac siððan þonne foresædan Eubolum, and hi begen gesmyrode mid gehalgudum ele, and
Hi wunodon þa begen mid þæm biscope ofer gear, and siðan gewendon to anre widgyllan byrig,
Þa gehadode seo biscop Basilium to diacone, and he æfter fyrste ferde mid Eubole to his agenum æþele,
Ða mid þam þe hi coman to Cappadoniscre scyre and eodon into þære byrig, þa wearð þam biscope
Þa awoc Eusebius, þære ceastra bisceop, and asende his preostas sona him togeanes, het him gelangian
Hi wurdon ða underfangene mid fulre estfulnesse, and seo halga bisceop hi heold arwurðlice, þearle
Þa æfter lytlum fyrste forðferde seo bisceop, and Basilius se bylewitta wearð to bisceope gehalgod, and
Hwæt ða Basilius his bisceopdom geheold mid mycelre arwurðnysse, þurh þæs ælmihtigan wissunge,
He bæd þonne ælmihtigan God þæt he him gewissode þæt he mid agenre spræce him offrian mihte ða
Æfter þam gebede he wearð swiðe onbryrd þurh þone halgan gast, & se Hælend him com to on
Þa stod se Hælend sylf æt þam halgan weofode, and mid his halgum handum husel senode, and þam
He cwæð to Basilie, beo þin muð afylled mid haligre herunga æfter þinre bena, þæt ðu mid agenre
Þa wearð se bisceop mycclum ablicged, and genam þæt husel þe se hælend gebletsode, tobræc on þreo
Þone oðerne dæl he dyde gehealden mid him to bebyrgenne æfter his forðsiðe.
Þone ðryddan dæl he dyde onsundor, and het him smiðian on smætum golde anre culfran anlicnysse,
Eubolus se uðwyta and þa yldostan preostas stoden æt þæra dura, stariende on þæt leoht, and
Hi gehyrdon þa stemne þæs halgan sanges, and Basilium gesawon binnan æt þæm weofode, and
Se bisceop þæs ðancode mid blyðum mode, and þam folce sæde siððan larspell.
Witodlice Basilius, gebyld þurh his drihten, be endebyrdnyss awrat ealle ða þenunga þæra halgan
He awrat eac munucregol mid mycelre gehealdsumnysse, þone þe ða easternan and eac swylce Grecas
Sum Iudeisc man wolde gewytan to soþan be ðære halgan mæssan, hwylce mihte heo hæfde, and be
Eode þa to mæssan mid oðrum mannum, and hlosnode georne be ðære liflican onsægednysse.
Þa mid ðam þe Basilius tobræc þæt husel, þa þuhte þam Iudeiscan swylce he todælde an cyld; eode
Heold swa þeah sumne dæl ham to berenne mid him, and ætæwode his wife and gewislice sæde hwæt
Hwæt þa se biscop hine bliþelice gefullode, and ealle his hiwan on þæs Hælendes naman.
He eode æfter mæssan ut of þam temple, and efne þa sona hine gesohte an wif biddende his þingunge
Basilius þa awrat þa earman wife an gewryt to þæm ealdormenn on þisum andgite: þis earme wif me
Þa rædde se aldorman þæt ærendgewrit, and sende him ongean sona on gewryte, cwæð þæt he wolde
Þa asende se bisceop to þam foresædon ealdormenn eft oðer gewryt mid þysum andgyte: Gif þu
Þa æfter sumum fyrste him wearð swiðe gram se healica casera, and het hine gebindan, and him to
Ða asende se ealdorman sona to Basilie, biddende earmlice þæt he þone geyrsodon casere þurh his
Þa ymbe syx dagas se casere het sendan ongean þone geswæncten ealdorman of þæm nearwum
Ða com se ealdorman to þam arwurðan biscope, þancode his þingunge, and þam earmum wife be
Þes ylca bisceop þe we ymbe sprecað sæde be him sylfum on sumne timan, þæt he næfre on his life ne
On sumum dege ferde seo foresæda bisceop, þa rad Iulianus se arlease casere mid mycelra fyrdinge,
Him andwyrde se bisceop, Forgeafe God ælmihtig þæt ðu fyligdest wysdome; and bead him mid þam
Ða het se arleasa onfon þæra hlafa, and syllan þam Godes menn gærs togeanes, and cwæð mid hospe,
Þa underfæng se halga þa handfulle and cwæð, We budon þe Casere, þes þe we sylfa brucað, and þu
Þa gebealh hine se casere and cwæð mid gebeote, þonne ic eft gecyrre sigefæste fram fyrde, Ic aweste
Ic wat þine dyrstignysse, and þine burhwara, þe tobræcon þa anlicnysse þi ic sylf arærde, and me to
Æfter þysum worde he gewende to Persum, and Basilius cydde his burhwarum þis, and nam him to
Hwæt þa seo burhware bliðelice gegaderode ungerim feos ætforan þam bisceope.
Þa bead he þam folce þreora daga fæsten, and het hi astigan up to anre sticolre dune, on þære wæs
And hi æt þære halgan stowe þone hælend bædon, þæt he hraðe towurpe þæs wælreowan andgyt, and
Þa geseah se biscop þa þa hi swiðost bædon on sumere nihte, sancta Marian cuman mid heofonlicum
Þa com Mercurius to ðære mæran cwene mid his gewæpnunge, and wearð sona asend fram Cristes
Ða wearð Basilius þearle afyrht, and eode mid Eubole eft to ðære byrig, and siþþan to ðan sancte þe
Þa axode he þone cyrcweard be þæs sanctes wæpnum, and he swor þæt hi wæron gewyslice þær on
Þa oncneow se bisceop cuðlice his gesihðe, and eode eft to ðam munte mid mycelre blysse; Kydde
He eode eft ongean to þam arwurðan sancte, wolde gewytan gif his wæpnu coman.
Ða stod his franca þær, fula begleddod mid Iulianes blode binnan þam gesceote.
Efne þæs ymbe seofan niht com to þære ylcan ceastre an þæs caseres þegna, and cydde þære burhware
Þa com sum cempa uncuð us eallum, swiþe gewæpnod, and hyne sona þurhþydde mid egeslicum
Þa hrymde Iulianus mid hospe, and earmlice gewat, on ure gewytnysse.
Ðus cydde se cempa, and gecneowode to þam bisceope fulluhtes biddende, and se bisceop him þæs
Þa bead Basilius þære burhwara heora feoh, ac hi ealle cwædon mid anre stemne, gif we þam
Þu hæfst þæt feoh mid þe, gefada embe loca hu þu wylle.
Ða nydde se bisceop þæt hi namon þæne þryddan dæl, and þa twegen dælas he dyde to þære cyrcean,
Twa gear rixode þæs reða Iulianus, and nolde gehealdan his preosthad on riht, ac truwode on þone
Eft on sumne timan wearð se arfæsta wer for ðan soðan geleafan leaslice gewreged to Valens þam
Se wæs on criste gefullod, ac he ne cuþe his geleafan, ac folgode gedwylde þurh gedwolmanna
Þa het se casere þone halgan gefeccan to Antiochia þære ænlican byrig.
Þa mid þam þe se gedwola embe his deað smæda, þa wearð his agen sunu yfele geuntrumed and
Þa eode seo cwen to ðam casere and cwæð, yfela þu gefadast for Gode þinne ræd nu swelt uncer sunu
Þa clypode se casere and cwæð to Basilie, gif þin lar is soð, and heo Gode gelicað, gebide for mine
Ða cwæð Basilius bealdlice to þam casere, gif þu wylt onriht gelyfan, þonne lifað þin sunu.
He behet þæt he wolde, and se halga gebæd for þæt seoce cyld and him wæs sona bet.
Þa cwædon þa gedwolmen, þe dwelodon þone casere, þæt he ne sceolde bugan for Basilies lare of his
Mid þam þe þa dwolmen hine bedydrodon þus, þa forðferde þæt cyld færlice on heora handum.
Eft on oðrum timan se ungelyfeda Valens genam godes circean of þam godes þeowum, and forgeaf
Ða ferde Basilius to ðam foresædan casere and mende þæt unriht þe ða yfelan hine ongebrohton, swa
Hwæt þa Basilius to þære byrig ferde nicea gehaten on þæra wæs gehæfd þæt foresæde mynster þe ða
Þa cwæþ Basilius, Uton belucan þas circan, and þæt loc geinseglian, and ge ealle siðþan waciað þreo
Gif þone se ælmihtiga God nelle hi eow geopenian, þonne wacie we ane niht, þone ælmihtigan
Ða gelicode þam gedwolum þæs bisceopes dom, and wacodon þa þreo niht, and on þam þriddan dege
Ac hi Crist ne gehyrde, for þan þe hi ne cuþon hine.
Þa wacode Basilius on gebedum ane niht mid þam geleaffullan folce and fængon on ærnemærgen
Þa com færlice mycel wynd and wearp upp þa duru, þæt ða scytelses to burston, and heo sloh on þone
Hi eodon þa in, þone ælmihtigan herigende, and se bisceop messode and bletsode þa geleaffullan.
And fæla þæra gedwolmanna fengon to geleafan.
Ða ne mihte se casere wiðcweþan þam dome, ac let þa Godes þeowas þæt godes templ bugian,and
Þa foresædan gedwolmen wæron gefullode on Gode, ac hi ne gelyfdan onriht on þone lifigendan Crist,
Sum arwurþe þegn hæfde ane dohter þa he wolde gebringan binnan sumum mynstre and Criste
Þa wearð an his cnapena to cuð þam mædene, and þurh deofles tihtinge hi digollice lufode; ac he ne
Eode þa to anum drymen þe deofles cræft cuðe, and behet him sceattes gif he mid his scyncræfte him
Þa gebrohte se dryman þone cnapan to his deofle, and se deofol befran þone dweligendan cnapan gif
Þa stod se earming ætforan þam arleasan deofle, þær he healice sæt mid his helcnihtum, and cwæð he
Þa cwæð se sceocca eft, Ge synd swiðe ungetreowa; þonne ge min behofiað, þonne ic helpe eow, and
Ac wryt me nu sylf wylles þæt þu wiðsaca Criste and þinum fulluhte, and ic gefremme ðinne lust, and
Ða awrat se earming mid his agenra hande swa swa se deofol him gedihte þone pistol.
And se deofol sona sænde to ðam mædene his fulan gastas þe galnysse styriað, and ontendan þæt
Heo wearð þa geangsumod mid þæra ormætan ontendnysse, and feoll adune færlice hrymende, Eala
Þa weop se fæder wolde hi gefræfrian, and cwæð mid mycelre sarnysse to þære seocan dehter, Ic
Heo ne rohte his worda for þæra wodlican ontendnysse, and cwæð þæt heo sceolde sweltan forraðe,
Se fæder þa æt nextan be his freonda ræde, forgeaf þa earman dohter þam deofles cnihte mid mycclum
Ða nolde se deofles cniht cuman næfre to circan, ne godes word gehyran ne þa halgan messan.
Wearð þa geopenad his earman wife his manfullan behat þam hetolan deofle.
And heo mid mycelre angsumnysse arn to Basilie, and cydde him be endebyrdnysse hyre cnihtes
Þa het se halga wer hine to him gefeccan, and befran gif hit swa wære swa his wif him sæde.
And he sæde mid wope hu he beswican wearð.
Þa axode se bisceop, wylt þu bugan eft to Christe?
Se wyþersaca cwæð, ic wylle georne leof, ac ic ne mæg þeah ic wylle, forþan þe ic wiðsoc criste, and
Se halga wer him cwæð to, Ne hoga þu embe þæt; ure hælend is swiþe welwyllende and wyle þe eft
Hwæt þa Basilius gebletsode þone cniht, and beleac hine onsundron on sumere digelre stowe, and
Com eft ymbe ðry dagas; axode hu he mihte.
Ða cwæð se dædbeta, þa deoflu cumað to me, and me swiðe geegsiað, and eac swylce torfiað, and
Basilius him cwæð to, ne beo ðu afyrht, gelyf soðlice on God; and senode hine eft, beleac eft þa duru,
He com eft ymbe feawa daga and cunnode þæs mannes.
Se cniht cwæð to ðam halgan were, ic gehyra þa deoflu feorran, and hyra egslican þiwracan, ac ic hi
He beleac hine eft on þa ylcan wysan oð þone feowerteoðogan dæg and fandode his siððan.
Þa sæde se cnapa þæt he swiðe wel mihte, nu to dæg ic seah hu ðu oferswiðdest þone deofol.
Basilius þa on mergen gebrohte þone cnapan Into godes huse, and het gegaderian þæt folc, and bæd hi
Mid þam þe hi swiðost bædon binnan þæra cyrcan, þa com se wælreowa deofol wolde geniman þone
Ne sohte ic na hine, ac he sylf com to me, her ic habbe his handgewryt þæt ic hit gehealde mid me to
Ða cwæð se halga wer, we clypiað to ðam Hælende upahafenum handum oð þæt þu þæt handgewryt
Ða clypodon hi ealle, kyrrieleyson, up ahafenum handum wið heofonas weard.
And efne þa æfter fyrste feol þæt ylce gewryt ufon of þære lyfte to ðam geleaffullan biscope.
He þancode þa gode mid gastlicra blysse, and axode þone cnapan gif he oncneowe þæt gewryt.
He cwæð, ic oncnawe þas cartan fulgeare; þis ic sylf awrat þam awyrgedan deofla.
Hwæt þa Basilius hi sona totær, and gehuslode þone cnapan, and þam Hælende betæhte, and lærde
Basilius se mæra wearð mycclum onbryrd, and mid godcundre beorhtnysse geblyssod forþearle.
Eode ardlice to anes preostes huse, and het his gebroðra beon his geferan.
Anastasius wæs gehaten se arwurþa mæssepreost þe se bisceop to fundode swa færlice mid gange.
Mid þam wunode an mæden mærlice drohtnigende, geond feowertig geare fec fægre gehealden.
Heo wæs mannum geþuht swylce heo his gemæcca wære.
Wytodlyce se messepreost wyste his tocyme þurh þone halgan gast, and wolde hine behydan.
Ac se bisceop wyste hwær he wæs ful geare, and het hine mæssian for his mærlican drohtnunga.
Þa æt þære messan wearð his mærð geswutelod, swa þæt se halga gast hine ealne befeng, on fyres
Se messepreost leofode be hlafe and be wætere, and symle he fæste buton on freolsdagum.
He hæfde ænne licðrowere belocen on anum clyfan egeslice toswollen and unsprecende fornean, and
Ða eode Basilius to ðam clyfan, ac se preost nolde undon þa duru mid cæge; ac se bisceop hi
Þus wearð geopenad se arwurðe mæssepreost, and þæt halige mæden þe his huses gymde.
And se bisceop gewende mid his gebroðrum ham.
Effrem wæs gehaten sum swiðe halig abbod, on wæstene wunigende, fela wundra wyrcende, and
Ða gehyrde he be þam wundrum þe Basilius worhte, and bæd gelome æt Gode þæt he him
Þa wearð þam abbode æteowed an fyren swer, se stod up aþenod oð þa steapan heofonan, and him
Ða gewende Effrem of þam westene sona to ðam halgan bisceope þæt he hine gespræce, and basilius
And þa halgan him betweonan embe þæt heofonlice lif geornlice smeadon swyðe smeaþancollice.
Æfter þæra halgan messan, mid þam þe hi gereordodon, cwæð se halga Effrem to þam arwurðan
Ic wat þæt þu byst tyða swa hwæs swa þu bytst æt Gode.
Bide nu æt Gode þæt ic grecisc cunne.
Þa cwæð se biscop him to, þu bæde ofer mine mæðe, ac uton swa þeah biddan þas bena æt Gode.
Hi feollan þa on gebedum, and Basilius cwæð, Hwi nelt þu la Effrem, nu ðu swa arwurðe eart, beon
And se oðer him cwæð to, forðan þe ic eom synful.
Þa sæde se biscop, eala gif ic hæfde þine synna ana.
Hi cneowdon þa æft, and æffrem þa spræc mid greciscum Gereorde, God herigende, and se halga
And hi wendon eft ongean to þam widgyllan westene, wuldrigende God.
Sum swiðe welig wif wæs swylce on wudewan hade ac heo lyfde sceandlice, swa swa swin on meoxe,
Heo wearð swa þeah æt nehstan wundorlice onbryrd þurh godes mynegunge, and ealle hyre manlican
Gesohte þa Basilium biddende and cweðende, Eale þu godes halga beseoh me to are.
Ealla mine synna ic, synfulle, awrat on þissere cartan, and ic com to þe, leof, and ic bidde þe for godes
Se god þe me forgeaf þis gode geþanc, se wyle þe gehyran me þingiende to him.
Þa genam Basilius se biscop þa cartan, and beseah to heofonum and cwæð to þam Hælende, ðin agen
Þu þe middaneardes synna myldheortlice ætbrytst, eaðelice þu miht þyssere anre sawle synna
Ealle ure synna synd mid þe awrytene, ac þin myldheortnys is swiðe mycel and unasmægendlic.
Git þa Basiliuus gebæd for þæt wif.
Waciende þa niht, and þæt gewryt ageaf þam foresædan wife, and þa wæron þa synna ealle adilegode
And heo wearð þa æmod, biddende mid wope þone halgan wer, þæt he þa mycclan synne
Þa cwæð se ercebiscop, Ic eom eac synful, and myltse behofige þæs heofonlican dryhtnes.
Ac far þe to westene, and þu fintst anne wer haliges lifes, se hatte Effrem.
Agif him þas cartan, and cyþ him ymbe þe.
And he mid gebedum gegladaþ God ælmihtigne.
Þæt wif gewende þa to ðam westene swiðe.
And Basilius wearð gebroht on legere to his forðsiðe, forewittig swa þeah.
AN æþele læce wæs wunigende on þære byrig, IOSEP gehaten, hæðen and Iudeisc; se cuðe tocnawan
And BASILIVS wiste þurh godes onwrigennysse, þæt he sceolde þone læce to geleafan bringan and
Þa lufode he hine forði, and gelome hine gespræc, tihtende to geleafan þeah þe he lange wiðsoce.
Ða on sumum dæge sende Basilius æfter ðam ylcan læce swylce he his lacnunga gyrnde, and het hine
And se oðer him andwyrde, Gearciað þa þing þe eow gewunelice synd to bebyrigunge; þes biscop
Ða cwæð se ercebiscop to ðam æðelan læce, nastu hwæt þu sægst, þeah þu swa ne wene.
Se læce him cwæð to, Ne lyfastu oð æfen.
Þa cwæð Basilius, hwæt gif ic bide merigenes?
Se ebreisca cwæþ eft, Ne bið hit swa langsum.
Ane tid, ic wene, þæt þin sawul wunige on þe, ac gefada þine þing, for þan þe ic þe sæcge þæt þes dæg
Ða cwæð Basilius mid blyðum mode him to, Hwæt destu gif ic to mergen middeges gebide?
Se ebreisca cwæð, sylf ic swelte þonne.
Se halga wer sæde, þu scealt sweltan synna and Criste lybban, þurh geleafan awend.
Se læce him andwyrde and cwæð þæt he gelyfan wolde and his wyllan gefreman, gif he wunode of
He behet þa mid aðe þæt he to þam hælende gebuge, and fulluht underfenge, gif se halga fæder
Hwæt ða Basilius bæd þone ælmihtigan God þæt he his lif gelengde þam læce to hæle.
Se biscop þa leofode swa swa he bæd æt Gode, and on mergen gelangode þone læce him to.
Se iudeisca þa com, and cwæð mid wundrunge, mid ealre heortan Ic sæcge þæt Crist is soð God, and
Hat me nu fullian, and mine hiwan ealle, on þæs Hælendes naman buton elcunge.
Se ærcebiscop cwæð, Ic eow ealle fullige mid minum agenum handum, ðine hiwan and þe.
Þa grapode se læce his lima eft and cwæð, ðin mægn is aterod, and þa mihte þu næfst.
Basilius him cwæð to, We habbað þone scyppend,þe þæt gecynd gesceop, and se us gestrangað.
He aras ða mid þam worde and eode to cyrcean, and ætforan þam folce gefullode þone Ioseph, mid
Siþþan he messode mannum to nones, and lærde hi georne, and luflice hi cyste, and genam ðone dæl
AMEN.
Hwæt þa se læce þe ðær gelyfed wæs, feoll uppon his breost mid flowendum tearum and cwæð mid
Gif ðu sylf noldest, nære þu git forðfaran.
Þa com mycel meniu on mergen to ðam lice, and Gregorius bisceop, þe mid Basilie leornode, and oðre
We wyllað nu ful sæcgan be ðam synfullan wife þe Basilius sende mid þære anre synne to Effremme
Þæt wif becom æt nextan þurh þæt widgylle westen to ðam halgan Effrem, and he wiste hyre fær
Heo awearp þa cartan ða, and cwæð to Effremme, Se ærcebiscop me sende soðlice to ðe, þæt þu ðas
Se halga Effrem cwæð, nese nese, dohtor; ac se ðe þa manega synne mihte adilegian þurh his
Gang ongean hraðe to ðam godes menn þæt ðu hine befo ær his forðsiðe.
Þa arn þæt earme wif ofer þæt westen swiðe, oð þæt heo to þære byrig becom þær man bær Basilium,
Heo wearp þa mid þam þæt gewryt on ða bære, and cydde þam mannum be hyre misdædum.
Þa wolde an ðæra preosta wytan þa synne, and sceawode þa cartan, and clypode to ðam wife, To hwi
Þeos carte is adilegod.
Seo syn wearð þa adilegod þurh drihtnes mildsunge, swa swa Basilius wolde þe ða wuldrode mid
Ða fægnode þæt wif, and þæt folc wuldrode þone lifigendan God þe lyfað on ecnysse.
His lic wearð bebyrged on Cessariam byrig, Cappadoniscre scyre, þær þær he sylf biscop wæs,
And he sylf wolde sweltan for rihte ær ðam þe he forsuwode þone soðan gelyfan betwux þam
For ði he wuldrað nu a to worulde mid gode.
AMEN