UIII KALENDAS IANUARII.
NATIUITAS DOMINI NOSTRI IESU CHRISTI.
MEN ðA LEOFESTAN HWILON æR WE SæDON EOW HU URE hælend crist on þisum dæge on
Nu wylle we swa þeah for ðyses dæges mærðe eower mod mid þære gastlican lare onbryrdan eow to
Sume gedwolmenn wæron þuruh deoful beswicane swa þæt hi cwædon þæt crist godes sunu nære æfre
Þa iudeiscan axodon crist hwæt he wære.
Ða andwyrde he him þus, Ego sum principium, qui et loquor uobis.
Ic eom anginn, þe eow to spræce.
Nu ge habbað gehered hu se hælend be him sylfum spræc, þæt he is ordfruma and angin ealra þinga
Se fæder is angin, and se sunu is angin, and se halga gast is angin; ac hi ne synd na þreo anginnu, ac hi
Ac se man wet þe wyle habban ænig þincg ær anginne, forþan ðe seo halige þrynnes is anginn and an
Gif hwylc gedwola oððe awoffod man wyle furðor smeagen and þæt anginn oferstigan mid dysilicere
Ðreo þing synd on middanearde: an is hwilwendlic, þe hæfð ægðer ge ordfrumman ge ende; þæt synd
Oðer þing is ece, swa þæt hit hæfð ordfruman and næfð nenne ende; þæt synd ænglas and manna saula,
Ðridde þing is ece, swa þæt hit næfð naðor ne ordfruman ne ende; þæt is se ana ælmihtiga god on
Se fæder is angin of nanum oðrum, and se sunu is angin æfre of þam fæder acenned, and se halga gast
On ðisne enne god we sceolon geleafan, and hine mid weorcum wurðian, forðan þe ealle þa halgan bec
Þæs an scyppend wat ealle þing and gesihð ge þæt gedon is, ge þæt þe nu is, ge þæt ðe toweard is; ne he
Ne ondret he him nanes þinges, forðan þe he næfð nenne riccran, ne furðon nanne him gelicne.
Symble he bið gyfende, and he ne wanað swaþæh nan þing his, ne him nanes þinges nis neodþearf.
Symble he bið ælmihtig god, forðan ðe he symble wyle god and næfre nan yfel, ac he hatað þa
Ða gesceafta þe þæs an scyppend gesceop synden mænigfealde and mislices hiwes and ungelice farað.
Sume sindon ungesewenlice gastas butan lichoman swa swa synd ænglas on heofonum.
Sume syndan creopende on eorðan mid eallum lichoman, swa swa wurmas doð.
Sume gað on twam fotum, sume on feower fotum.
Sume fleoð mid fyðerum, sume on flodum swimmað, and hi ealle swaþæh alotene beoð to þære eorðan
Ealle þas gesceafta habbað anginn, and sume eac ende swa swa we ær cwædon, ac se soða scyppend
Se geworhte ealle þing and wunað a on æcnysse.
Hine ne mihte nan þing gewyrcean, for ðon þe nan þing næs ær he, and gif he geworht wære ne wurde
Æft gif hwylc gewytleas man wenð þæt he hine sylfne geworhte, þonne axie we hu he mihte hine sylfne
He wæs æfre ungeworht, and æfre wunað ungeendod.
His we magon wundrian, and we ne magon ne ne motan na furðor embe þis smeagan, gif we nellað us
Seo sunne þe onliht ealne mideard is godes gesceaft, and we magon understandan þæt hyre leoht is of
Swa eac þæs ælmihtigan godes sunu is æfre of þæm fæder acenned, soð leoht and soð wisdom; and se
Nis nanum menn on ðisum deadlican life libbendum nanes þinges swa mycel neod swa him biþ þæt he
We habbað eow oft gesæd eowerne geleafan be þære halgan ðrynnysse; nu wylle we eow sum þing be
Ealle þa geleaffullan fæderas þe godes lare awriton, sædon untwylice and geþwærlehton on þam anum,
Gif heo wære of godes gecynde genumen, witodlice ne mihte heo singian.
Þam men is gecyndelic þæt he lufige þæt þæt god is.
Hwæt is god butan gode anum se þe is healic godnisse, butan þam ne mæg nan man nan þing godes
Ðas godnysse we sceolan simble lufian þe us ælc god ofcymþ, ac þissere godnysse lufu ne mæg beon
Uþwytan sæcgað þæt þære sawle gecynd is ðryfeald: An dæl is on hire gewylnigendlic, oðer
Twægen þissera dæla habbað deor and nytenu mid us, þæt is gewylnunge and yrre.
Se man ana hæfð gescead and ræd and andgit.
Gewylnung is þam menn forgifen to gewilnienne þa ðing þe him fremiað to nitwyrðum þingum and to
Þonne gif seo gewylnung miswent, þonne acenð he gyfernesse and forlygr and gitsunge.
Yrre is ðære sawle forgifen to ðy þæt heo yrsige ongean leahtres, and ne beo na synnum underþeodd,
Gif þæt yrre bið on yfel awend, þonne cymð of þam unrotnisse and æmylnysse.
Gescead is ðære sawle forgifen to gewyssienne and to styrenne hire agen lif and ealle hire dæda.
Of þam gesceade gif hit miswænt, cymð modignysse and ydel gylp.
Gescead wexð on cildrum na seo sawul; and seo sawul þihþ on mægenum and ne bið namare þonne
Seo sawul hæfð swa swa we ær cwædon on hire gecynde þære halgan þrynnysse anlicnysse, on þan þe
An sawul is and an lif and an edwist, þe þas ðreo þing hæfð on hire; and þas ðreo þing na synd na ðreo
Seo sawul oððe þæt lif oððe seo edwist synd gecwædene to hyre sylfra, and þæt gemynd oððe þæt
Ic undergyte þæt ic wylle undergytan and gemunan, and ic wylle þæt ic undergyte and gemune.
Þær þær þæt gemynd bið, þær bið þæt andgyt and se wylla.
Uton nu behealden þa wundorlican swyftnysse þære sawle: heo hæfð swa mycele swyftnysse þæt heo
And ealle þas þing mid geþohte on hire sihðe gesæt; and swa hraðe swa heo gehyrð þære burge naman
Eal swa be gehwylcum oðrum þingum þe heo ær cuðe oððe ne cuðe, heo mæg on hire mode
And swa styrigende is seo sawul þæt heo furðon on slæpe ne gestylþ; ac ðonne he smeað be rome
Witodlice god ælmihtig wat ealle þing togædere, and ealle þing hæfð on his andwerdnysse, and hi
Seo sawul soðlice is þæs lichoman lif and þære sawle lif is god.
Gif seo sawul forlæt þonne lichoman þonne swælt seo lichoma, and gif god forlæt þa sawle for
Þes dæð hire gelimpð gif heo læt rixian on hire þa gewilnunge and þæt yrre swiðor þonne þæt gescead
Ðuruh þæt gescead ana we synd sælran þonne þa ungesceadwysan nytenu.
Mid twam wurðscipum geglængde se ælmihtiga scyppend þæs mannes sawle, þæt is mid eccnysse and
Þære sawle wlyte is þæt heo hæbbe mihte, swa þæt heo leahtres forbuge; and heo bið atelic þurh
Ðære sawle mihta syndon þas feower fyrmestan and sælestan; prudentia, þæt is snoternysse, þurh þa
Oðer mægen is Iustitia, þæt is rihtwisnys, þurh þa heo sceal god wurðigan and rihtlice libban.
Þæt ðrydde mægen is temperantia, þæt is gemetegung, mid þære sceall seo sawul ealle þing
Witodlice gemetegung is eallra mægena modor.
Þæt feorðe mægen is Fortitudo, þæt is strængð oððe anrednyss, þurh þa sceal seo sawul forbæran
Ðas feower mægenu habbað ænne kynehelm, þæt is seo soðe lufu godes and manna, forðan þe seo
Seo sawul is gesceadwis gast æfre cucu and mæg underfon ge godne wyllan and yfelne æfter agenum
Se welwillende scyppend læt hi habben agenes cyres geweald, þa wearð heo be agenum wyllan
Heo wærð æft alysad þuruh godes gife, gif heo gode gehyrsumað.
Heo is ungesæwenlic and unlichomlice, butan hæfe and butan bleo, mid þam lichaman befangen and
Ne heo ne mæg be hyre agenre mihte of þam lichoman gewytan, ne æft ongean cyrran, butan se wylle
Heo is on bocum manegum naman gecyged be hyre weorces þenungum.
Hyre nama is anima, þæt is sawul, and seo nama gelympð to hire life; and spiritus, gast, belimpð to
Heo is sensus, þæt is andgit oððe felnyss, þonne heo gefret.
Heo is animus, þæt is mod, þonne heo wat.
Heo is mens, þæt is mod þonne heo understent.
Heo is memoria, þæt is gemynd, þonne heo gemanð.
Heo is ratio, þæt is gescead, þonne heo toscæt.
Heo is uoluntas, þæt is wylla, þonne heo hwæt wyle.
Ac swa þeah ealle þas naman syndon sawul; ælc sawul is gast ac swa þeah nis na ælc gast sawul.
Se apostol paulus totwæmde þæs gastes naman and þæs modes þus cwæðende, Psallam spiritu psallam
Þæt is on ænglisc, Ic singe mid gaste and ic singe mid mode.
Se singð mid gaste se ðe clypað þa word mid muðe and ne understænt þæs andgites getacnunge, and
Seo sawul is þæs lichoman hlæfdige, and heo gewissað þa fif andgitu þæs lichaman swa swa of
Þa andgitu sint gehatene þus: Uisus, þæt is gesihð; auditus, hlyst; Gustus, swæc on þam muðe,
Ðas fif andgitu gewisseð seo sawul to hire wyllan, and hyre gedafnað þæt heo swa swa hlæfdige
Swa swa god ælmihtig oferstihð ealle gesceafta, swa oferstihð seo sawul ealle lichamlice gesceafta
We cwæden ær þæt heo wære butan bleo, forþan ðe heo nis na lichamlic.
On lichaman bið bleoh, and seo sawul bið swa gewlitegod swa heo on worulde geearnode.
Be þam cwæþ crist on his godspelle, Tunc iusti fulgebunt sicut sol in regno patris eorum.
Þæt ys on ænglisc, þonne scinað þa rihtwisan swa swa sunne on heora fæder rice.
Witodlice þa arleasan beoð heora yfelum weorcum gelice.
Nis seo orþung þe we ut blawaþ and in ateoð oþþe ure sawul, ac is seo lyft þe ealle lichamlice þing on
Oft bið seo sawul on anum þinge oððe on anum geþohte swa bysig þæt heo ne gymð hwa hyre
Hwilon heo besargað hyre lichoman sarnissa; hwilon heo gladað on godum gelimpum; hwilon heo
Sume þing heo wyle, sume ðing heo nele; and ealle lichamlicra þinga hiw heo mæg on hyre sylfre
Ðære sawle wlyte is þæt heo wisdom lufie; na ðone eorðlican wisdom be þam þe þus awriten is,
Ac þonne wisdom heo sceal leornian: þæt heo lufie god, and hine æfre wurðige on eallum hyre
Þæs wisdom is awryten on halgum bocum, and be ðam is þus gecwæden, Omnis sapientia a domino
Is nu forðy ælc man eadig and gesælig se ðe for gode wis bið, and gif heo his weorc mid wisdome
Be þæm cwæð se ædiga iob, þæs mannes wisdom is arfæstnys, and soð ingehyd þæt heo yfel forbuge.
Witodlice þæt is soþ wysdom, þæt man gewylnige þæt soðe lif on þam þe he æfre lybban mæg mid
To þam us gelæde seo leofa drihten crist, se ðe is soð wysdom and sawla lif, se ðe mid his ecan fæder
AMEN.