SERMO EXCERPTVS DE LIBRO REGUM.
SAUL HATTE SE FORMA CYNING þE OFER GODES FOLC RIXOde.
Se wæs to cynincge ahafen swyðor for folces gecorennysse þonne ðurh Godes ræd.
Fela oðre cynincgas rixodon ær geond ealne middaneard ofer hæðenum leodum, ac ofer Israhela folc þe
Se beah hrædlice fram þæs ælmihtigan Godes willan and nolde be his wissunge and be his witegan lare
Þa forseah se ælmihtiga God þone Saul æt nextan, and hine of his rice awearp be his agenum
He ofwearp eac syððan þone swyþlican ent Goliam þone gramlican, þe Godes naman hyrwde, and mid
Hwæt þa Dauid eode togeanes þam ente, and ofwearp mid his liþeran þone geleafleasan ent bufon ðam
Gelæhte þa of ðam ente his agen swurd, and his ormæte heafod mid þam of asloh, and hæfde ða
Be þysum Dauide cwæð se ælmihtiga wealdend þæt he hine gecure þus cweðende, Ic afunde me Dauid
Þes Dauid wes witega and wuldorful cyningc, and Gode gelicode oð his lifes ende, and mid ealre
He wæs forði mære on micclum geðincþum, forðan þe he cepte symle hu he cwemde Gode.
Æfter him rixodon on Israhela manega cyningas mislice geworhte.
Sume hi gelyfdon on þone lyfigendan God, sume on hæðengildum him sylfum to forwyrde, and þa ðe
Þa ðe fram gode bugon to bysmorfullum hæðenscype, þa wurdon gescynde, and a unsigefæste.
An þæra wæs Achab se arleasa cyning, þe forseah his scyppend and geceas him Baal þæra hæðenra
Þyses cyninges cwen wæs forcuþost wifa, Gezabel gehaten hetelice gemodod.
Seo tihte hyre wer to ælcere wælhreownysse, and hi tyrgdon God mid gramlicum weorcum.
On þam dagum wæs Helias halig Godes witega, se abæd æt Gode þæt he ðam yfelan cynincge
Eode þa forð feorðe healfgear butan renscurum and reocendum deawe, and se witega Helias gewende
Þa afedde seo wudewe þone Godes witegan mid ðam lytlan melewe and þam gehwædan ele, and funde
Betwux ðysum gelamp þæt of life gewat þære wudewan sunu, and se witega hine arærde eft of deaðe
Eft ða se ælmihtiga het þone witegan faran to his earde and to ðam arleasan cynincge; cwæð þæt he
Helias ða ferde, and efne hine gemette Abdias se æðela, and se arwurðfulla godes ðegn se fægnode his
Næs ðe leof gecyd þæt ic cuce behydde hundteontig witegan and hi mid wistum afedde ðaða Gezabel
Helias ða becom to ðam cyninge Achab, and he befran sona þone soðfæstan witegan, Eart ðu la Helias,
Þa andwyrde se witega þam wælhreowan and cwæð, Ne gedræfde ic na Israhel, ac gedrefdest ðu sylf,
Hat nu gelangian to me ealle þa leasan witegan ðe þeowiað Baal, and etað mid Gezabel.
Þa sende ce cyning and cydde his leode and het Israhela folc and ða facenfullan witegan ealle endemes
Þa cwæð Helias to eallre þære meniu, Hu lange wille ge healtian on twa healfe ðus?
Gif ure drihten is God, fyliað þonne him, Gif Baal is god, fyliað his biggengum.
Þa suwode þæt folc, and Helias feng eft on, Ic belaf ana ealra Godes witegena, and Baal hæfð feower
Nimon hi anne oxan, and geoffrian heora gode, and ic oðerne oxan geoffrige minum Gode, and beon
Uton biddan syððan onsundron æt gode, ic æt minum Gode þæt he mine lac forbærne mid upplicum
Þa cwæð eall þæt folc þæt he ænlice spræce.
Ða namon þa deofolgildan þone dunnan oxan, bewurpon mid wudu, on heora wisan to offrunga, and
Stodon ða fram ærnemergen earmlice hrymende, oð ofer midne deg gedrehte forðearle, ne him
Þa cwæð Helias to ðam leasum witegum, Clypiað git hluddor uncuð þeah þe he slæpe þæt he huru
Hi clypodon þa swyðor, and hi sylfe gedrehton, ac se leasa Baal ne mihte hi geblyssian.
Þa genam Helias þone oþerne oxan, beworhte mid wuda on ða ealdan wisan.
Het ða gewæterian ealne þone wudu, and clypode anmodlice to þam ælmihtigan Gode, þu ælmihtiga
Æfter ðisre clypunge com fyr of heofonum and forbærnde þone oxan and ealne ðone wudu, and ða
Þa feol eall þæt folc forht on gebedum, and clypode mid geleafan to ðam lyfigendan Gode, Drihten
Him cwæð þa to Helias, Gelæccað þa witegan þe Baale ðeowdon þæt heora nan ne ætberste.
Hi wurdon ða gelæhte and gelædde to Helian, and he hi acwealde þæt þær nan ne belaf cucu.
He astah ða ardlice up to anre dune, and gebigedum cneowum bæd ðone ælmihtigan God þæt he renas
Þa gecyrde se cnapa seofon siðum him to, and on ðam seofoðan cyrre sæde ðam witegan þæt an
Efne ða aras se wind, and ða wolcnu sweartodon, and com ormæte scur of ðære lyfte.
Þa gewende se cyning aweg mid þam rene, and cydde his wife ðæs witegan dæda, and hu he ofsloh ða
Þa asende Gezabel ongean to Helian, and swor þurh hire godas mid syrwigendum mode, þæt Helias
Þa forfleah Helias þæt fracode wif, ut to anum westene and wearð ðær on slæpe; ac hine awrehte sona
He geseah þær licgan ænne snawhwitne focan, and an lytel fæt ful wæteres þaþa he awacnode.
He æt ða and dranc, and eft wearð on slæpe, ac se encgel hine awrehte oþre siðe and cwæð, Aris hraðe
He æt eft and dranc, and eode be ðam mete feowertig daga onan butan ælcum gereorde.
Sum þegen hatte Naboð, se hæfde ænne wineard wið ðæs cynincges botl; þa cwæð se cynincg him to,
Þa cwæð Naboð him to, þæt he ne mihte alætan his yldrena yrfweardnysse swa eaðelice him to handa.
Þa gebealh hine se cynincg and to his bedde eode, wende hine to wage, wodlice gebolgen.
Him eode þa to Gezabel and cwæð, Hwi eart ðu geunrotsod and þe gereordian nelt?
Þa sæde se arleasa his yfelan wife, hu he þæs wineardes gyrnde, and him forwyrnde Naboð.
Þa olæhte Gezabel þam unrihtwisan and cwæð, Aris and gereorda ðe mid rædfæstum mode, ic ðe
Þa sende Gezabel sona anne pistol to Naboðes nehgeburum mid þisum gebanne, Habbað eow gemot
Þa dydon þa heafodmenn swa swa þæt hetelice wif him on gewrite bebead, and budon him to gemote.
Fundon ða lease gewitan þe forlugon Naboð, þæt he sceolde wyrigan wælhreowlice God, and his
Cyddon ða Gezabele þæt Naboð cucu næs.
Hwæt ða Gezabel eode mid blysse to þam unrihtwisan cyninge, and cwæð him ðus to, Aris nu and
Þa aras se arleasa, and ferde to Naboðes winearde wolde hine habban.
Þa com him gangende to se Godes witega Helias, asend fram Gode and sæde him ðas word, ðus cwæð
Hwæt ða æfter fyrste ferde Achab se cyning togeanes Syrian cynincge mid swyðlicre fyrdinge, wolde
Þa het Syrian cyning sona his cepan, þæt he ana feolle of eallum his folce.
Þa gebende an scytta sona his bogan and ascet ana flan swylce on ungewis, and atæsde ðone cyning
Þa gewende his here aweg swyðe hraðe and leddon ðone cyning on his cræte swa deadne, and his blod
Ða feng his sunu sona to his rice, Oozias gehaten swyðe yfeldæda.
He ferde swa swa his forcuða fæder and swa swa his fracode modor him yfele gebysnodon, and
He feoll of anre stægere, and forðy gelæg.
Sende ða to hæðengilde het axian be him, and Helias gemette þa menn ðe he asende, cwæð him sona
Nu cwæð se ælmihtiga forði, þæt se cynincg ne sceall arisan of ðam bedde þe he on lið, ac sceall beon
Þa gewendon ða ærendracan eft to ðam cynincge, and cyddon hwæt se witega him be wege sæde.
Þa sende se cyning sona fiftig manna to ðam Godes witegan, wolde hine gelangian.
Ða cwæð se yldosta to ðam arwurðan witegan, Gang nu, Godes man, of þære grædan dune, se cynincg
Þa andwyrde Helias anrædlice and cwæð, Gif ic Godes man eom, forbærne eow Godes fyr.
Hwæt þa mid ðam worde wand fyr of heofonum and forbærnde þa fiftig manna mid ealre heora fare.
Þa asende se cynincg eft oðre fiftig up to ðære dune þær Helias sæt, and him eallswa getimode
Þa asende se cynincg gyt ðriddan siðe him to fiftig his ðegna; ða feollan ealle on cneowum biddende
Ða het Godes engel þæt he gan sceolde forð mid ðam mannum, unforht to ðam cynincge.
Elias ða eode to þam adlian cyninge, and him sylfum sæde þæt he sweltan sceolde, forðan þe he
Ða gewat se cyning swa swa se witega cwæð, and his broðor Ioram feng to his rice, and hit endlyfan
Betwux ðysum wearð se witega Helias up to heofonum ahafen hal butan deaðe, and lyfað git on
Heliseus his gingra eode mid him on ær; ða cwæð se lareow helias to his leorningcnihte, Bide me loca,
Þa cwæð Eliseus to ðam arwurðan witegan, Ic bidde þe min fæder, þæt ic beo afylled mid þam
Þa cwæð Helias to his leorningcnihte, Myceles þu bæde, ac ðu bist swa ðeah tiða gif ðu most geseon
Betwux heora spræce com an heofonlic cræt swylce eall fyren mid fleogendum horsum, and Helias
Þa geseah Heliseus hu he siðode up, and clypode hlude æfter his lareowe þus, Pater mi, pater mi,
He ne geseah hine siððan ac genam sona his basincg ðe of þam cræte ætfeoll, and ferde ongean, and
He arærde ænne deadne mann þurh drihtnes mihte, ænne on his life and oðerne æfter his forðsiðe.
Æfter þæs witegan forðsiþe wearð an lic gebroht to ðæs halgan byrgene, and sceaðan þa afligdon
Þa aras se deada mid ðam þe he hrepode þa byrgene, and eode ham gesund for Heliseus geearnungum.
Heliseus gehælde eac ænne ealdorman fram ðam atelicum hreoflan, se hatte Naaman of Syrian lande,
Fela oðre tacna gefremede God þurh hine on Israhela ðeode, on þam yfelan timan.
Heliseus ða asende sumne oðerne witegan mid godes ærende to anum ealdormenn Hieu gehaten, het
Ða ferde se geonga witega to þam foresædan ealdormenn, begeat his heafod mid ele, swa swa se
Heo bið hundum to mete na bebyrged on eorðan.
Hwæt ða Hieu se nigehalgode cynincg ferde mid fultume to gefremmenne þa þincg ðe him God
Þa com him togeanes Ioram se cyning, axode hwæðer he come mid sibbe swa caflice.
Ða andwyrde Hieu and cwæð unforht him to, Git ðinre modor manfullan forligr and fela unlybban
Þa gewende Ioram awæg sona and cwæð, ðis synd syrwunga, and Hieu hine scet bæftan his bæce, þæt
Het hine ða wurpan of þam wege swa deadne.
Þa fleah Iudea cyning þe com mid ðam oþrum, ac Hieu hine offerde and him his feorh benam; wende
Þa beseah Hieu to þære sceande up, and het hi asceofon sona underbæc, heo wearð ða afylled ætforan
Hieu þa eode to his gereorde sittan, and æfter his ðenunge cwæð to his þegnum, Gað to þære hætse vel
Hi eoden ardlice to ac heo wæs eall freten, butan þam handum anum and þam hæfde ufweardum, and
Þa cyddon ða cnihtas þam cynincge þæt, and he cwæð to andsware, þæt hit wæs ær swa gewitegod.
Þa wæran of Samarian hundseofontig aðelinga, Achabes suna þæs ealdan cynincges, Iorames
Þa het se bealda Hieu ða ceastergewaran þæt hi of ðam hundseofontigum ænne æðeling gecuron him
Þa sende seo burhwaru to ðam breman Hieu, budon him manrædene to eallum his bebodum.
Þa het Hieu him to gebringan þæra æðelinga heafdu ealle þæs on mergen, and he acwealde siððan ælc
Gewende ða to Samarian þære foresædan byrig, and het him to gelangian þa leasan deofolgildan, þe
Het ða gedreohlæcan þæs deofles templ, sæde þæt he wolde hine wurðian for God, swa swa Achab
Þa comon þa sacerdas to þam cynincge ealle, and he het hi ingan to ðam gode Baal, and him geoffrian
Hwæt ða Hieu het hi ealle ofslean, and forbærnan þone Baal and tobræcan his templ.
Worhton þa anne gangtun, þær ðær se god Baal ær wæs gewurðod wolice oðþæt.
Þa com Godes word to ðam cynincge þus, Forðan þe þu geworhtest minne willan geornlice on
Manega cynegas wæron myslice geworhte æfter þysum rixiende on Israhela rice, and eac on Iudea
He rixode on Iudea lande an leas ðryttig geara, and wislice leofode forðan þe he lufode God, and God
Hwæt ða Ezechias anmodlice clypode to ðam ælmihtigan Gode, þæt he hine ahredde.
Ða asende God his engel to þam Syriscan here, and ofsloh on anre nihte an hund þusend manna, and
Þa geseah Sennacherib sona ðæs on mergen, þæt his here wæs ofslagen mid heofonlicum swurde;
Swa ahredde se ælmihtiga God þone æþelan cynincg, and eac his leode for his geleafan.
Æfter ðysum wearð geuntrumod Ezechias of deað.
And him com gangende to Godes witega Isaias, abead him Godes ærende þus bealdlice and cwæð,
Þa awende Ezechias to wage his ansyne, and clypode to Gode þus cweðende mid wope, Ic bidde þe
Isaias se witega wæs awæg farande, ac God hine gecyrde þus him eft secgende, Gecyr to Ezechian and
Þa het se witega Isaias wyrcan ænne clyþan to þæs cynincges dolge, and him com ða hælu.
He leofode þa siððan oð þæt sixteoðe gear, and mid ealre godnysse Gode gecwemde.
Mannases wæs gecyged Ezechias sunu, and se feng to rice æfter his fæder geendunge, and mid
Þa asende him God to swyðlice steore, swa þæt him comon to ða Chaldeiscan leoda and hine
Þa behreowsode Mannases mycclum his synna, and mid eallre heortan to þam ælmihtigan clypode,
Hwæt ða se ælmihtiga God þas earman cynincges bene gehyrde, and gebrohte hine eft to his cynerice
He oncneow þa Godes mihte and his mildheortnysse on him and awende his dæda to his drihtnes
His sunu Amon swyðe ungesælig feng to his rice, and hit unrihtlice heold, swa þæt he forlet þone
Twa gear he rixode unrædfæstlice; ða gewearð his þegnum þæt hi hine acwealdon, and Iosias his sunu
He awearp yfelnysse and ða unrihtan biggengas ðæra leasra goda þe his fæder on gelyfde, and
Næs soðlice nan cynincg þe gecyrde swa geornlice mid ealre heortan to ðam ælmihtigan Gode beforan
An and þryttig geara he rixode þrymlice on Hierusalem, and myldheortnysse weorc be Moyses æ
Ne mage we awritan ða mænigfealdan gerecednyssa ealra Iudeiscra cyninga on ðisum lytlan cwyde,