MÆG GEHYRAN SE ÐE WYLE BE ÞAM HALGAN mædene Eugenian, Philyppus dæhter; hu heo
Sum æþelboren þægn wæs Philippus gehaten, ðone asende se casere Commodus, þe on ðam dagum
And he hine gesette to heahgerefan ofer Alexandrian and ægyfto lande, and het þæt he heolde þa
Ðæs ðægn philippus næs na gefullod on gode, forþan þe cristendom næs þagyt geond eall cuð, and seo
His wif wæs gecyged Claudia, be þære he gestrynde twægen suna, Auitum and Særgium, and ane
Ða befæste se fæder Philippus to lare þæt heo on woruldwysdome wære getogen, æfter greciscre
Eugenia þa, þæt æðele mæden, wel þeah on wisdome and on uðwytegunge.
Þa becom hyre on hand þæs halgan apostoles lar Paules þæs mæran ealles manncynnes lareowes.
Þa wearð hyre mod mycclum onbryrd þuruh þa halgen lare, þeah ðe heo þa gyt hæðen wære.
Heo bæd þa hyre fæder þæt heo færen moste geond his hames on Alexandiscre scyre.
Wolde swa cepan þære cristenra lare, forðan þe heo næfde on ðære byrig nænne geleaffulne mann þe hi
Hwæt þa EVGENIA ardlice færde oð þæt heo becom þær ða cristenan sungen mid mycelre blisse þus
Eugenia þa mycclum wearð onbryrd and mid wope gespræc hire twægen cnihtas, þære naman wæron
Þa wæron gelærede on leden and on grecisc, mid eugenian mid woruldlicra lare, and wæron eunuchi,
Ða nam Eugenia hi on sundorspræce, het hi gebroðra, and bæd þæt hi hyre fæx forcurfon on
Wolde ðam cristenan genealecan on wærlicum hiwe þæt heo ne wurde ameldod.
Hi færdon ða þry and heora gefæran forleton oðþæt hi becoman to ðære cristenra wununge, þær hi
On ðam ylcan dæge com sum bisceop Helenus gehaten, haliges lifes, mid mycelre meniu anmodlice
Þes bisceop worhta fæla wundra þuruh god, and him wearð geswutelod on swæfne be þysum, and eall
Ða gespræc þæt mæden sumne messepreost, Eutropius gehaten, þæt he hyre ærende abude þam
Þa þæs on mergen se mæssepreost abead þæs mædenes word þam mæron bisceope.
Þa het se bisceop hi gelangian, mycclum þanciende þam ælmihtigan gode þæt he wolde him onwreon
He genam hi þa onsundron and sæde hyre gewislice hwæt heo man ne wæs, and hwylcere mægþe, and
To hire twam cnihtum he cwæð þæt hi heoldan æþelborennyss on mode, þeah þe hi mannum þeowdon,
Þa bebead se biscop þam gebogenan mædene þæt heo swa þurhwunade on þam wærlicum hiwe, oþþæt
Eugenia þa wunode on þam mynstre mid wærlicum mode þeah þe heo mæden wære, mid hyre twam
Heo þeah on lare þæs rihtan geleafan and on godcundlicum gewrytum mid godum wyllan, and wearð
Hyre geeuenlæhton eac hyre cnihtas, Protus et Iacinctus, on synderlicre drohtnunge, and hyre
Philippus ða se fæder forwearð on mode, and seo modor Claudia mid murcnunge wæs fornumen, and
Hi axoden æt wyccum and æt wisum dryum, eac æt heora leasum godum be þære godes þinene.
Him wearð þa gesæd to soþum þinge, þæt ða godes hi gegripon for hyre godnysse.
Þa gelyfde se fæder þære leasunga and het asmiðigen of smætum golde hyre anlycnysse, and þa
Þa æfter þrym gearum þæs þe heo gecyrred wæs gewat se abbod þe hyre ealdor wæs.
And þa gebroðra sona ceosan ongunnen Eugenian to abbude, for hyre arfæstan life, and nyston þæt
Ða wearð þæt mæden mycclum hohful, hu heo æfre wæras wissian sceolde.
Ne dorste swa þeah hi ealle gedrefan and hyra geþeaht forseon, ac fæng to ðam hade.
Hwæt ða Eugenia hym eallum gebysnode mid goddre gedrohtnunge to godes þeowdome, and mid
Hyre geuðe þa se ælmihtiga wealdend þæt heo untrume menn mihte gehælan, swa hwylcne swa heo
Heo aflygde eac swylce þa fulan deofla fram ofsættum mannum þurh soðne geleafan.
Þa wæs sum wif wælig on æhtum, Melantia gecyged, swiðe þearle gedreht mid langsumum feofore,
Eugenia þa hi gesmyrode mid gehalgodum ele and eac gemearcode mid rodetacne.
And heo þæt reðe attor eall ut aspaw, þe hyre dærede, and wearþ gehæled þurh þæt halige mæden.
Þa bead seo wydewe þam mædene sceattas for hyre hæle, ac heo hi forsoc, and tihte ða oþre þæt heo
Ða gewænde seo wydewe ham to hyre agenum and com siððan gelome mid leasum mode to þam
Ac þa þa heo geseah þæt seo soðfæste fæmne hyre laca ne rohte, ne hyre rununga, þa wearð heo mid
Heo bæd þa Eugenian þæt heo hi geneosode, and ongan hyre sæcgan hyre sweartan geþohtas.
Cwæð þæt heo wære wydewe on þam geare, and hyre wer læfde unlytle æhta on lande and on feo and
And unc næs gemæne man on ðysum lyfe.
Nu is min mod awend mycclum to ðe, þæt þu hlaford beo þæra æhta and min.
Ic wene þæt hit ne sy unrihtwisnysse ætforan gode þeah ðe þu wifes bruce and blysse on life.
Ða andwyrde Eugenia þyssere olecunge, and cwæð to þam wife mid þisum ingehyde, þæt ða
And þæs lichoman lustas gelome bepæceð and to sarnissum gelædað þa þe hi swiðost lufiað.
Æfter þissere tihtinge and on oðrum larum, beclypte seo myltestre þæt clæne mæden, and wolde hi
Hwæt ða Eugenia hi gebletsode, and cwæð to ðære sceande þæt heo soðlice wære galnysse ontendnyss
Habban þine æhta þine gelican.
We habbað ealle ðing mid þam ælmihtigan drihtne.
Ða wearð Melantia micclum ofsceamod, wende þæt heo wolde hyre word ameldian buton heo sylf on
Færde þa ardlice to Alexandrian byrig, to þam heahgeræfan, þe wæs gehaten Philippus, Eugenian
Cwæð þæt heo eode to hyre licgendre, on læces hiwe, and hi wolde forlycgan, gif heo þæt bysmor
Ac ic hrymde sona mid sarlicre stæmne oþþæt an minra wimmanna me wið hine ahredde.
Ða gelyfde Philippus þære facenfyllan segene, and swiðe gehatheort het hi gefæccan, and eac ða
Þa com se dæg þe se dema gesætte.
And wæron gegeorcode þa reðan wyta.
And wurdon gefætte ætforan þam deman þa unscildigan cristenan on swærtum racentægum.
Ða cwæð Philippus mid fullum graman to Eugenian his agenre dehter, Sege þu forscyldeguda hwi
Ða cwæð Eugenia þæt heo eaþe mihte þæs forlyres unhlisan hi beladian, and Melantian onsage mid
Ða swor Philippus þæt he friðian wolde þa leasan wudewan, ðeah þe heo gelignod wurðe.
Þa bæd Eugenia þæt seo wyln sceolde sæcgan þam deman hu hit gedon wære, and hu heo hyre
And se gerefa het eac þa cnihtas Melantian hyredes cyðan be ðison gif hi þis gehyrdon.
Þa cwæð seo wyln þæt heo wyste gefyrn hu Eugenia ferde fracodlice on forlygre, and wolde þa æt
Ða sædon þa hyredmenn þæt hit soð wære, and ealle mid aðe Eugenian forlugan.
Þa wearð se geræfa þearle gebolgen, and axude Eugenian hu heo ana mihte ealle þa gewytan awægan
Hwæt ða Eugenia seo æþele fæmne cwæð þæt heo wolde hi sylfe bediglian, and criste anum hyre
Æfter þysum wordum heo totær hyre gewædu and ætæwde hyre breost þam breman Philippe, and
And ic for cristes lufe forlæt eow ealle, and middaneardlice lustas swa swa meox forseah.
Her synd eac þa cnihtas þe ic cydde mine digolnysse, Protus et Iacinctus, þine fostercyld, mid ðam ic
Ða oncneow Philippus swa swa fæder Eugenian, and Auitus and Særgius hyra agene swyster, and hyra
Þis wearð sona gecyd Claudian þære mæder, and heo mid wundrunge wearð befangen, and to
Hi þa gefretewodon þa fæmnan mid golde hyre unþances, and up gesætton to him.
Þa clypode þæt folc þæt Crist wære soð god, and hi ealle herodon þonne hælend mid wuldre.
Eugenia hæfde ær geþingod þære leasan Melantian to hyre leofan fæder, þæt heo mid wytum ne
Ac Crist sylf asende swægende fyr ufan of heofonum, þæt menn onhawoden, to Melantian botle and
Þa wurdon gefullode Philippus and Claudia and heora twægen suna mid soðum geleafan, and seo
Ða wurdon geædniwode on ðam eahteoðan geare þa forlætenan cyrcan, and seo geleaffulnyss weox.
Philippus þa asende to Seuero þam casere, and sæde þæt þa Cristenan swiðe fremoden his cynerice
Þa geþafode se casere þæt ðam geræfan, and Alexandria seo burh sona wearð afylled mid mycclum
And on gehwylcum burgum blissoden þa cristenan and mid wurðfulnysse God wurðodon, eac for
And Philippus forgeaf fæla eahta þam cristenum him to gemænan brice, and hi gemundode.
Æfter þisum gelamp þæt ða leasan hæðenan wrægdon Philippum to ðam foresæden casere, sædon þæt
Þa wearð se casere sona geyrsod, and bebead Philippe þæt he buge to his godum, oððe wære benæmed
Þa dælde Philippus digollice his æhta geond ealle þa scyre cyrcum and þearfum, and þurh mycelne
Ða æfter twælf monðum gemunde se casere hwæt him gesæd wæs and sænde fram rome oðerne
Ða com se gerefa and hine acwællan ne dorste on þæs folces gewytnysse for heora freondrædene, ac
Ða eoden to cyrcean mid swiðlicum facne, and ðone mæran biscop on his gebædum ofslogan.
Ac he wunade swa ðeah on þam wundum cucu geond þreora daga fæc and gefrefrode þa cristenan,
Eugenia hæfde ær þan asteald mynecena mynster mid mycelre gehealdsumnysse, and seo modor
And hi siþþan ealle endemes færdon, seo modor and seo dohtor, to ðære mæran Rome byrig, and ða
And þa romaniscan wytan hi wel underfængon, and for þære ealdan cyððe þæs æðelan Philippes.
Þa gesætton þa wytan sona þa cnihtas on twam heafodburgum on healicum wurðmynte, ænne on
Eugenia þa wunode on Rome, and hire coman to gehwylce mædenu, and heo hi gebegde mid hyre
Þa wæs on Rome byrig sum cyneboren mæden, Basilla gehaten, on hæðenscype wunigende, seo
Ða sende Eugenia þa twægen halgan, Protum and Iacinctum, to ðam hæðenen mædene.
Hwæt þa Basilla mid blysse hi underfæng, and deges and nihtes mid þam deorwurðum halgum godes
Þa wurdon gelome þa leofan mædenu Eugenia and Basilla, and eac se biscop, on sunderspræce swiðe
Þurh ðas twa mædena manega oðre becoman to Cristes geleafan, and to clænre drohtnunge.
Ðurh Claudian becoman eac clæne wudewan mid godum wyllan to godes geleafan.
And fæla cnihta on Crist gelyfden þurh ða twægen halgan Protum et Iacinctum.
Basilla hæfde enne hæðene wogere, Pompeius gecyged, swiðe æðelboren, þam geuðe se casere þæt
Þa gesohte se cniht þæs kaseres fett, and þa Romaniscan wytan mid woplicre ceorunge him mid
Hwæt þa se casere cwæð him to andsware þæt Basilla sceolde gebugan to ðam cnihte, oþþe hi man
And Eugenian he het his godum geoffrian, oððe hi man mid wytum welreowlice acwealde.
He het eac acwællan ealle þa cristenan, gif hi noldon bugan to ðam bysmorfullum hæðenscype.
Þa nolde Basilla brydguman geceosan nænne butan Crist þe heo gecoren hæfde, and wearð þa
Æfter þysum wordum þa twægen godes halgan, Protus and Iacinctus, wurdon sona gelæhte, and hi
Hi wurdon þa gelædde to þære laðan anlicnysse, ac heo tofeol sona to heora fotum formolsnod, swa
Þa cwæþ se dema þæt hi mid drycræfte þa anlicnyssa towurpon, and wearð gebolgen.
Het þa behæfdian ða halgan cyðeras, and hi swa ferdon mid sige to Criste.
Ðas martyras næron næfre on life þurh wif besmytene, ac hi wunedon on clænnysse oð heora lifes
Æfter þysum wearð geleaht seo geleaffulla Eugenia, and to þam hæðenan temple getogen mid
Ða gebæd Eugenia hi to ðam ælmihtigan Gode, and þæt deofles tempel grundlunga tofeoll, and on
Þa het se casere ahon anne weorcstan on hyre halgan swuran, and hi bescufan on ða ea.
Eac se stan tobærst and heo sæt up on þam wætere, þæt ða cristenan tocneowan þæt Crist wæs mid
Ða het se casere hi siððan bescufan on byrnende ofen, þær þær hate baðu wæron, ac þæt fyr wearð
Heo wearð þa gebroht into blindum cwearterne, and geond twæntig daga hyre næs getyðod æniges
Ac se Hælend com mid heofonlicum leohte, and brohte ðam mædene mærne bigleofon, snawhwitne
Þa cwæð se Hælend to ðam halgan mædene, Eala ðu Eugenia, ne beo þu afyrht.
Ic eom þin hælend, þe þu healice wurðost, and mid eallum mode and mægne lufast.
On þam dæge þa scealt cuman to me þe ic com to mannum, and on minre gebyrdtide ðu bist on
Þa com se cwællere on cristes akennednysse dæge, asend fram þam casere, and he þæt mæden
Heo wearð þa gemartyrod and cristene menn hi bebyrgdon.
Ða weop seo modor mid mycelre sarnysse æt hyre byrgene, oþ þæt heo hi geseah on gastlicre gesihðe
Seo modor gewat ða of worulde to heofonum on ðam sunnandæge, and þa suna hi bestodon, Sergius
Sy wuldor and lof þam welwyllendan drihtne, on ealra worulda woruld, ealra his weldæda; AMEN.