On manega wisan lærð Godes lar þa Cristenan.
On þære lare is ægðer ge liðnys ge stiðnyss, for þan ðe ealle men ne magon anes modes beon.
Ærest man fet þæt cild mid meolce, and syððan mid hlafe.
Gif ðu hit fetst ærest mid hlafe, hit ne leofað sona.
Eft, þonne hit yldre byð, hit behofað þæs hlafes, and stiðran metes.
Swa is eac on Godes lare liðnyss and stiðnys, þæt se ðe gyt ne mæg þa mæstan beboda healdan, þæt he
An eorðlic cyning hæfð meniges cynnes menn, sume geþungenran, sume ungeþungenran.
Swa gedafenað eac Gode þæt he gode men hæbbe and geþungene þenas to his ðenungum, and him
Paulus, þeoda lareow, cwæð, swylce be him sylfum ac he mænde mid þam eac oðre menn, ða ða ic wæs
Eft, þa þa ic to werlicere ylde becom, ic awearp and aidlode þa idelnyssa þe ic on cildlicre ylde beeode.
Eft cwæð sum witega, Puer centum annorum maledictus erit: Hundteontigwintre cild byð awyrged.
Ðæt is on andgite, Se mann ðe hæfð ylde on gearum, and hæfð cildes þeawas on dysige, þæt se byð
Ælc treow blewð ær þan þe hit wæstmas bere, and ælc corn bið ærest gærs.
Swa eac ælc godes cinnes mann sceal hine sylfne to godnysse awendan, and wisdom lufian, and
He sceal hlystan wisdomes æt wisum mannum, for þan swa he oftor Godes lare gehyrð, swa he
Ne sceal nan mann forhogian þæt he gehyre Godes lare, for þan ðe hit byð swyðe pleolic þam men þæt
Wæteres gecynd is hnesce, and stanes gecynd is heard, ac swaþeah þæt wæter foroft dropmælum þyrlað
Swa eac Godes word þurhgæð þæs mannes heortan, and ahnexað to Godes bebodum, gif he gelome þa
God cwæð æt fruman to mancynne, on middaneardes anginne, Weaxað and beoð gemenigfylde, and
Eft on þære niwan gecyðnysse, þæt is on godspelbodunge, cwæð Crist to ðam IUdeiscum, Ic secge eow
Ða cwædon Cristes leorningcnihtas him to, Gif ðam were is þus mid wife, selre him byð þæt he ne
Ða cwæð Crist, Ne underfoð ealle men þis word, ac þam þe hit forgifen byð.
Sume eunuchi synd þe beoð swa acennede, and sume eunuchi synd þe synd fram mannum swa
Healde ðis se þe hit healdan mæge.
Gif Crist hete ealle men healdan mægðhad, þonne wurde mancyn raðe geendod.
Nu is Criste leofre þæt se man be his agenre gecorennysse þa clænnysse geceose þe he sylf astealde,
And seo clæne lac, þæt is mægðhad, sceal beon Gode mid glædnysse geoffrod, na mid neadunge ænigre
Wite gehwa, se ðe þa clænnysse Gode æne behæt, þæt he hit eft ne awæge.
Fæder and moder moton heora bearn to swa hwylcum cræfte gedon swa him leofost byð, and God bead
Gif hi þonne heora bearn Gode betæcað, to his clænum ðeowdome, and þæt bearn byð him
Ne mot nan man his lima ne his gesceapu forceorfan.
We rædað on þære bec, Uita Patrum, þæt twegen munecas gehældon hi sylfe ; ac ealle ða halgan
God behet þurh þone witegan Isaiam þam mannum þe on mægðhade wuniað, and þa clænnysse gecuron
Se apostol Paulus, ealra þeoda lareow, awrat on his pistole ðus: Ic secge wydewum, and þam ðe butan
Eft cwæð se ylca apostol, Gif ðu wif nimst, þu ne syngast; and gif mæden ceorlað, heo ne syngað.
Ic secge swaþeah þæt þes tima is swiðe sceort.
Beon forði þa ðe wif habbað swylce hi nan nabbon; and þa ðe blissiað swylce hi na ne blission; and þa
Ðises middaneardes hiw gewit.
Se man þe butan wife wunað hogað hu he Gode gecweme; and se þe mid wife wunað hogað embe
And clæne mæden cepð Godes willan, þæt heo halig sy ægðer ge on lichaman ge on sawle; and seo ðe
Ðæt wif byð under hyre weres iuce þa hwile þe he leofað; and gif heo hyre wer oferbit, þonne byð heo
Ic wene þæt ic hæbbe Godes Gast on me.
Se ylca ðeoda lareow, Paulus, cwæð: God byð þam men þæt he wif ne hreppe; swaþeah, þe læs þe hi on
Gif hwylc gelyfed man hæfð ungeleafful wif, and heo wylle wunian mid him, ne forlæte he hi; þæt
And gif hwylc geleafful wif hæfð ungeleaffulne wer, and he wylle wunian mid hyre, ne forlæte heo
Ic bebeode swaðeah na ic ac God sylf bebyt þæt wer and wif hi ne totwæman.
Gif hi þonne þæt doð, wunian hi butan hæmede, oððe hi eft hi gegaderian.
Eac hit wære rihtlic, æfter boca tæcinge, þæt se cniht ungewemmed wære oððæt he wifode, swa swa
Se ylca apostol cwæð, ælc man hæfð synderlice gife fram Gode, sum swa, sum elles.
Swa mycel is se sinscipe, þæt þeah hwa hæbbe untymende wif, and heo ne mage bearn habban, þæt se
Nis swaþeah hæmed geset for nanum þinge buton for bearnes gestreone, and æfter þam boclican
Se ðe þis healdan mæg, he byð fulfremed on læwedum hade, swa swa we be manegum mannum
Se ðe hine sylfne to þyssere forhæfednysse gewyldan ne mæg, he ah þearfe þæt he mid ælmyssan and
Is eac to witenne þæt Cristene men sceoldon gan to husle oftor þonne hi doð, swa swa man deð þær
Eawfæste men magon gan to husle be Godes leafe Sunnandagum on Lenctenfæstene, and on ðam þrim
Ðus mæg don se ðe rihtlice leofað, gif he ne byð underþeod þam eahta heafodleahtrum: þæt is,
Se þe swa oft gan nelle to husle, gange huru þriwa on geare.
Gif man seocne mann huslað, he sceal his synna geandettan, and he ne sceal na ortruwian, ne on
Be ðam we magon secgan sume soðe bysne, swa swa Beda awrat, ðysum wordum secgende: He cwæð
Se þegen wæs gymeleas on his þeawum and dædum, and dyslice leofode, and fordyde hine sylfne.
Ða manode hine se cyning þæt he his mandæda geswice, and his synna geandette mid soðre
Se cyning hine lufode, and gelome hine swa tihte, ac he forseah his lare, and let him eaðe embe þæt,
He wearð ða gesicelod sarlice æt nextan, and se cyning Kenred com to him licgendum, and bæd þæt
He cwæð þæt he nolde cyðan þa his synna, ac syððan he gewyrpte he wolde hi geandettan, þy læs ðe
Him þuhte þæt he spræce þegenlice word, ac he wæs beswicen þurh þone swicolan deofol, swa swa
His wise wæs ða wyrsigende, and him weox seo untrumnys, and se cyning eode eft in to ðam seocan.
He clypode ða earmlice, and cwæð to þam cyninge, Hwæt woldest þu nu æt me?
Ne miht þu me nanum gode.
Ða cwæð se cyning him to, Ne clypa þu swa unwislice; wite þin gewit.
He andwyrde and cwæð, Ne eom ic na gewitleas, ac min gewit is yfel.
Me comon lytle ær to twegen Godes englas, and brohton me ane boc, seo wæs beorhte scinende, ac
Ic ða sceawode þa boc and þæron geseah þa feawa godan dæda þe ic dyde seldon, þa wæron swyðe
Efne þa færlice comon þa cwealmbæran deoflu, swyðe anþræc werod, and eall ðis hus afyldon, and
Hwæt ða se fyrmesta forðteah ane boc mycele and ormæte, swylce mannes byrðen.
He het þa ræcan me to rædenne þa boc, and ic þæron geseah mid sweartum stafum awritene ealle mine
Ða cwædon þa deoflu to þam Drihtnes englum ðe ða lytlan boc me brohton, Hwæs abide ge her?
Ge sylfe witon þæt þeos sawul is ure.
Ða englas þa cwædon to þam atelicum deoflum, Soð ge secgað; nimað his sawle to ðam ecum witum
And þa englas sona of minre syhðe gewiton.
Ða arison sona of þam sweartan flocce twegen egeslice deoflu mid isenum tolum, swylce twa scearu,
Ðus clypode se earming mid orwennysse, and he hraðe þæs gewat to ðam ecum witum butan dædbote,
Ne fremode his gesyhð him sylfum nan þing, ac for oðrum mannum him wearð æteowed þæt, þæt þa
Us sæde eac Beda be sumum gelæredum smyðe, se wæs mynsterman, and gemearcod Gode.
Se lufode druncennysse, and dyslice leofode, and læg on his smiððan, and forlet his tidsangas, and þa
He wearð ða æt nextan geuntrumod to deaðe, and geseah helle gata him sylfum geopenode, and eac
Ða bædon þa gebroðra þæt he gebuge to Gode mid soðre behreowsunge, ær þan ðe he sawlode.
He andwyrde mid orwennysse, Hu mæg ic nu gecyrran, þonne ic sylf geseah min setl on helle?
And he gewat þa swa mid þam wordum of life, butan huslunge, and hi ne dorston him fore gebiddan.
Him getimode þa swa, swa swa us secgað bec: þæt se ðe sylfwilles nele his cyrican gesecan, þæt he
Eala, hu mycel todal is on Godes domum.
Se eadiga Stephanus, þa ða he ehtnysse þolode, and to deaðe wæs gebroht for Drihtnes geleafan, ða
And þes earma smið openlice geseah þa hellican wita and þa hetelan deofla, þyder þe he, ungesælig,
Us secgað bec foroft þæt manega gebugon on ende, on heora forðsiðe, to Gode mid fæstum geleafan,
Se sceaða þe hangode forscyldegod on rode mid andetnysse bæd Cristes arfæstnysse, and Crist him
Ælc þæra þe geortruwað and geendað butan hihte, se losað openlice on ðam ecan forwyrde; and se þe
Se us gelæde to ðam ecan life.
AMEN.