Manega godspel syndon gesette to mæssan of ðære langsuman spræce þe ure leofa Hælend spræc on
An þæra godspella is þe we nu embe sprecað, and eow secgan wyllað þæs Hælendes agene word, swa
He cwæð to his folgerum on þære foresædan nihte, Ic fare nu to þam þe me asende hider, and eower nan
Ic secge eow soðfæstnysse, þæt eow sylfum fremað þæt ic swa fare.
And he heom sæde eft, Gif ic eow fram ne fare, ne cymð eow se Froforgast.
Gif ic soðlice fare, ic asende hine to eow.
Mid þam þe he cymð, he þreað þysne middaneard, ægþer ge be synne ge be rihtwisnysse, and be soþum
Be synne he þreað, for ðan þe hi ne gelyfað on me; be rihtwisnysse he þreað, for ðan þe ic nu fare up to
Be dome he þreað, for ðan þe nu is gedemed þam yfelan ealdre þises middaneardes.
Git ic hæbbe soðlice eow to secgenne fela þing, ac ge ne magon hit understandan, ne on mode aræfnian.
Þonne se soðfæstnysse Gast cymð, he tæcð eow ealle soðfæstnysse.
Ne sprecð he na of him sylfum, ac sprecð swa hwæt swa he gehyrð; and þa þing þe gewurðaþ, witodlice
Me soðlice he mærsað, for ðan þe he of minum þa þing underfehþ þe he eow bodaþ.
We secgað nu swutellicor þas gesetnysse: þæt se Hælend sæde þæt he siðian wolde to his heofonlican
Eower heorte unrotsað for ðan þe ic eow þis sæde.
Him wæs lað to forlætenne þone leofan Hælend, and hi uneaðe mihton his neawiste aberan, for ðan þe
Ic secge eow soðfæstnysse, þæt eow sylfum fremað þæt ic swa fare; and he heom sæde eft, Gif ic eow
Eow fremað micclum þæt ic min mennisce hiw eowrum gesihþum afyrsige, þæt ge syððan magon þurh
Gif ic eow fram ne fare, ne cymð eow se Froforgast.
Swiðe eaþe he mihte, mid him þa wuniende, him on eorðan forgifan þone ylcan Froforgast, swa swa he
Swilcne anweald he forgeaf eallum his apostolum; ac hi ne mihton habban swa micele gewilnunge to
Se Halga Gast wunode on þam halgum witegum þe witegodon embe Crist on þære ealdan æ, and eac he
Mid þam þe he cymð, he þreað þisne middaneard ægðer ge be synne ge be rihtwisnysse, and be soðum
Be eallum þisum þingum þreade se Hælend, mid mannum wunigende, þa ðe his word gehyrdon; ac he
Se Halga Gast soðlice, syððan he asend wæs his halgum apostolum and on heom wunode, þreade
Be synne he þreað, for ðan þe hi ne gelyfað on me.
Seo ungeleaffulnyss is þæra synna ordfruma, þæt man ne gelyfe on þone lifigendan Hælend; and se
Micel synn him wæs þe gesawon his wundra, þæt hi noldon gelyfan on þone leofan Hælend, þe ða
Be þam sang se witega and se sealmwyrhta iu, ær þan þe se Hælend her on worulde mann wære, and
Se witega cwæð be him þæt heora weorc wæron, and þa wunda gelice, þe hy on ðam Hælende hetelice
Hwæt is swa idellic, oððe swa untrumlic, swa swa þæt man fordeme þone soþan Deman, and þone
And we ealle beoð arærde eft þurh hine on Domesdæg.
Swylce wæron soðlice þæra Iudeiscra syrwunga ongean þone Hælend þæt hy hine acwealdon, for þan
Et infirmitate sunt contra eos lingue eorum: And heora tungan wæron geuntrumode swyðe ongean hy
Swyþe untrume wæron heora tungan gewiss, þa ða hy sylfe sædon be ðam soðan Hælende, Gif he
And þa weardmenn syððan þe besæton his byrgene cyddon þæt Crist aras cucu of þære byrgene.
Læssan þinges hy bædon on heora geleafleaste, þæt Crist þa gan sceolde cucu of ðære rode; ac he
Eow is nu eac to witenne, and we wyllað eow sæcgan, þæt ure leofa Hælend her on life wunode æfter
Swa swa he eallum behet þam þe hine lufiað.
He æt þa sylf and dranc openlice mid him, þæt he swa geswutolode þæt he soðlice leofode æfter his
Ealle his lima he hæfde, and hæfð butan twyn; on his fotum he stod, and þa næron butan sceancan; his
Innoð he hæfde eac, þa ða he æt and dranc; and tungan he hæfde, þa ða he to him spræc; and he næs
Ne mihte nan wana beon þam welwillendan Hælende ænig his limena æfter his æriste, þonne he us
Be rihtwisnesse he þreað, for ðan þe ic nu fare up to minum Fæder, and ge me ne geseoð.
Ðæt is seo rihtwisnys, þæt man rihtlice gelyfe on þone soðan Hælend, þone gesawon his folgeras, and
We ne gesawon hine, ac we swaðeah gelyfað mid rihtum geleafan, us to rihtwisnysse, on þone soðan
Be dome he þreað, for ðan þe nu is gedemed þam yfelan ealdre þyses middaneardes.
Þone hetolan deofol he het middaneardes ealdor, for ðan þe he hæfð ofer þa unrihtwisan micelne
Næfð se deofol swaðeah on his anwealde nateshwon ealne þysne middaneard; ac se ælmihtiga God ah
Ðam deofle wæs gedemed þurh ures Drihtnes ðrowunge, swa þæt he him of anam Adames ofspring,
Gyt ic hæbbe soðlice eow to secgenne fela þing, ac ge ne magon hit understandan, ne on mode
Fela þing he sæde syððan his apostolum, æfter his æriste, þe hi ær ne mihton eaðe understandan, ær
Ðonne se soðfæstnesse Gast cymð, he tæcð eow ealle soðfæstnysse.
Ða halgan apostolas þurh þone Halgan Gast wurdon swa gelærede þæt hi witodlice spræcon mid
Ac nan mann ne mæg on middanearde swaðeah becuman on his life to ealre soðfæstnesse, ær ðan þe
Ne sprecð he na of him sylfum, ac sprecð swa hwæt swa he gehyrð.
Se Halga Gast ne sprycð na, swa swa se Hælend cwæð, buton of ðam þe he is on anre godcundnysse.
He is seo micele Lufu and se mihtiga Willa þæs Fæder and þæs Suna, of heom bam gelice, and ealle
And þa þing þe gewurðað witodlice he cyð eow.
Þis is swa we ær sædon, þæt seo witegung is of him, and þa þing þe becomon he cydde him foran to,
Me soðlice he mærsað, for ðan þe he of minum þa þing underfehð þe he eow bodaþ.
Se Halga Gast mærsode Cristes menniscnysse, for ðan þe his gifu is on Godes halgum wunigende, and
AMEN.