Gyt we wyllað eow secgan be sumon gesæligon cyninge þe wearð eac geeadmet, na unþances swaþeah,
Constantinus se æþela wæs ærest cristen of eallum þam kaserum þe to criste gebugon, and he ana ahte
He awearp þone hæðenscipe, and awende his leode to cristes geleafan and to hys clænum biggengum.
He ne tobræc swaþeah þa deofolican tempel þæra hæþenra goda for hys goodnysse, ac forbead hys
Ac theodosius æfter feawum gearum feng to þam cynedome, ofer ealne middaneard geleaffull casere.
He het þa tobrecan þa deofollican biggengas, and ealle þa anlicnyssa þæra ærenra goda, and gyldene
He wæs swiðe sigefæst for his soðum geleafan, and æfre he oferwann his wiðerwinnan gehwær þurh
Thesalonica wæs gehaten sum heafodburh þa on hys anwealde, swa swa ealle oðre wæron, on þære
Þa wearð se casere þearle gegremod, and asende his here to þære heafodbyrig, het ealle ofslean þa
Ða wæs sum mære biscop, ambrosius gehaten, on mediolanabyrig, swiðe breme lareow and swiðe
Þa ofahsode he þiss, and he swiðe bemænde þæt se mæra casere swylce dæde gedyde ongean hys
Hit gelamp þa siððan æfter lytlum fæce þæt se casere com mid hys cempum farende to mediolanabyrig,
Ambrosius hym cwæð to: eala þu casere, nast þu þa micelnysse þæra manna sleges þe ðu gefremodest
Hyt gerist swaþeah þæt þæt gerad oferswiðe þone woruldlican anweald, and þu wite þæt ðu eart
Þu eart mannum gelic þeah þe þu mihte hæbbe, untrum swa swa mann þeah ðe þu werige purpuran, and
Mid hwylcum eagum besceawast þu þæs soðan godes tempel, mid hwylcum fotum gæst þu on godes
Mid hwylcere dyrstignysse dearst þu underfon þæt halige husel æfter swylcere dæde?
Gewit aweg, gewit, þe læs þe þe gewurðe þin anwilnyss to deopran synne.
Underfoh þone bend þe ure drihten geband: he is se mæsta læcedom þinre manfullan dæde.
Þa wiste se casere wel hwæt he mænde, þæt he sylf wære gebunden þurh þæs biscopes hæse, and fram
He sæt þa on hys bure biterlice wepende eahta monðas fullice for hys misdæde, þæt he næfre ne geswac
Þa wolde an hys þegna hyne frefrian, ruphinus gehaten, and eode inn to him þær se casere læg on þære
He cwæð þa mid wope, me þincð þæt ðu plegast and þu mine yrmðe naht ne gefredst.
Ic heofige and geomrie mine hefegan bendas, for þam þe þeowum mannum to þissere halgan tide and
Þis he cwæð mid siccetunge and mid sarlicum wope.
Ða cwæð ruphinus þæt he yrnan wolde to þam halgan biscope, and hine georne biddan þæt he unbunde
Þa cwæð se casere, ic cann hyne swa geare þæt he nele awendan godes rihtwisnysse for minum
Hi eodan swaþeah begen to þam biscope sona, and fundon hine sittende on cumena huse, and se
Þa cwæð ambrosius, hwi come þu hider?
Wilt þu forgægan godes æ nu, and mid þinum riccetere wendan ongean god?
Se casere hym andwyrde, ne eom ic na swa dyrstig þæt ic durre tobrecan drihtnes gesetnysse, ne ic
Ða cwæð se biscop hym to, hwær is þin dædbot æfter swylcere unrihtwisnysse?
Oððe hu hæfst ðu gehæled þa micclan wunda þinre manfullan dæde?
Þa cwæð theodosius, þu scealt me tæcan þone gastlican læcedom, and to gode me þingian, and ic sceal
Hwæt þa se biscop hym bote þæs tæhte, and het hyne warnian eft wið swylce dæde, and hyne unband
We magon wundrian þæs mæran bisceopes, and hys anrædnyss is swyðe heriendlic, and þæs caseres