Riht is þæt preostas beon geornlice Gode þeowiende and ðeniende and for eall cristen folc ðingiende,
And riht is þæt ælc wurðie oðerne, and hyran þa gingran georne heora yldrum, and lufian and læran þa
And riht is þæt preostas on sinoðe gif heom hwæt derige, and gif heom ænig man healice misboden
And riht is þæt preosta gehwylc on sinode gecyðe gyf he on his scriftscyre ænine man wite Gode
And riht is þæt nan sacu þe betweox preostum sy ne beo gescoten to woruldmanna some, ac seman and
And riht is þæt ænig preost sylfwilles ne forlæte þa cyrican þe he to gebletsod wæs, ac hæbbe þa him to
And riht is þæt nan preost oðrum ne ætdo ænig þæra þinga þe him to gebyrige, ne on his mynstre, ne on
And riht is þæt ænig preost ne underfo scole butan þæs leafe þe he ær folgade.
And riht is þæt preosta gehwylc toeacan lare leornige handcræft georne.
And riht is þæt ænig gelæred preost ne scende þone samlæredan, ac gebete hine gif he bet cunne.
And riht is þæt ænig forðboren preost ne forseo þone læsborenan, forðam gif hit man ariht asmeaþ,
And riht is þæt preosta gehwylc tylige him rihtlice, and ne beo ænig mangeara mid unrihte ne gytsiende
And riht is þæt preosta gehwylc fulluhtes and scriftes tyðige sona swa man gyrne, and æghwær on his
And riht is þæt preosta gehwylc cristendom geornlice lære and ælcne hæþendom mid ealle adwæsce,
And riht is þæt ælc cristen man his bearn to cristendome geornlice wenige, and him pater noster and
And riht is þæt man geswice freolsdagum hæðenra leoða and deofles gamena.
And riht is þæt man geswice sunnandæges cypincge.
And riht is þæt man geswice higleasra wæda and dyslicra geræda, and bysmorlicra efesunge.
And riht is þæt ælc man leornige þæt he cunne pater noster and credan, be ðam þe he wille on
And riht is þæt freolsdagum and rihtfæstendagum ænig geflit ne beo betweox mannum.
And riht is þæt man freolsdagum and rihtfæstendagum forga aþas and ordela.
And riht is þæt ælc wer forga his wif freolstidum and rihtfæstenditum.
And riht is þæt preostas cyrican healdan mid ealre arwyrðnysse to godcundre þenunge and to clænan
And riht is þæt man into cyrican ænig þing ne logie þæs þe þærto ungedafenlic sy.
And riht is þæt man æt cyricwæccan swyðe dreoh sy, and georne gebidde, and ænig gedrync ne ænig
And riht is þæt man innan cyrican ænine man ne byrige butan man wite þæt he on life Gode to ðam wel
And riht is þæt ænig preost on ænigum huse ne mæssige butan on gehalgodre cyrican, butan hyt sy for
And riht is þæt preost æfre ne mæssige butan onufan gehalgodum weofode.
And riht is þæt preost æfre ne mæssige butan bec, ac beo se canon him ætforan eagum.
Beseo to gyf he wylle, þæ læste him misse.
And riht is þæt ælc preost hæbbe corporale þonne he mæssige and subumbrale under his alban, and eall
And riht is þæt ælc preost tylige georne þæt he gode and huru rihte bec hæbbe.
And riht is þæt ænig mæssepreost ana ne mæssige, þæt he hæbbe þone þe him acweðe.
And riht is þæt ænig unfæstende man husles ne abyrige, butan hit for oferseocnysse sy.
And riht is þæt ænig preost anes dæges oftor ne mæssige þonne þriwa mæstra ðinga.
And riht is þæt preost a geara husel hæbbe þam þe þearf sy, and þæt georne on clænnysse healde, and
Gyf ðonne hit forhealden sy, þæt his man brucan ne mæge, þonne forbærne hit man on clænum fyre,
And riht is þæt preost æfre ne geþristlæce þæt he mæssige butan he eall hæbbe þæt to husle gebyrige,
Wa þam þe mæssan onginð butan he ælc þara hæbbe, and wa þam þe þær ful to deð, forðam he deð
And riht is þæt æfre ne geweorðe þæt preost mæssige and sylf þæt husel ne þicge, ne man gehalgod
And riht is þæt ælc calic gegoten beo þe man husel on halgige, and on treowenum ne halgige man ænig,
And riht is þæt ealle þa ðing þe weofode neah beon and to cyrcan gebyrian beon swyðe clænlice and
And a sy byrnende leoht on cyrican þonne man mæssan singe.
And riht is þæt man ne forgyme ænig gehalgod þing, ne halig wæter, ne sealt, ne stor, ne hlaf, ne
Ac forbærne hit man on clænum fyre, butan his man elles notian mæge, and ða axan under weofode
And riht is þæt ænig wifman neah weofode ne cume þa hwile þe man mæssige.
And riht is þæt man on rihtne timan tida hrincge, and preosta gehwylc þonne his tidsang on cyrcan
And riht is þæt mæssapreosta nan ne cume gewæpned binnan cyrican dura, ne binnan weofodstealle
And riht is þæt ænig gehadod mann his sceare ne helige, ne hine misefesian ne læte, ne his beard ænige
And riht is þæt ealle preostas æt freolsan and æt fæstenan anræde beon, and ealle on ane wisan beodan
And riht is þæt ælc fæsten beo mid ælmessan gewurðod, þæt is þæt gehwa on Godes est ælmessan
And riht is þæt preostas on cyricþenungum ealle an dreogan, and beon efenforðe ofer geares fæc on
And riht is þæt preostas geogoðe geornlice læran, and to cræftum teon, þæt hy cyricfultum habban.
And riht is þæt preostas ælce sunnandæge folce bodian and a wel bysnian.
And riht is þæt ænig cristen man blod ne þycge.
And riht is þæt preostas folc mynegian þæs þe hi Gode don sculon to gerihtum on teoþungum and on
And riht is þæt man þisses mynegige to eastrum, oðre siðe to gangdagum, þriddan siðe to middan
Ærest sulhælmessan xv niht ofer eastran, geogoðe teoðunge be pentecosten, Romfeoh be Petres
And riht is þæt preostas swa dælan folces ælmessan þæt hi ægðer don ge God gegladian ge folc to
And riht is þæt man betæce ænne dæl preostum, oþerne dæl to cyricneode, þriddan dæl þam þearfum.
And riht is þæt preostas sealmas singan þonne hy ða ælmessan dælan, and ða þearfan georne biddan
And riht is þæt preostas beorgen wið oferdruncen and hit georne belean oðrum mannum.
And riht is þæt ænig preost ne beo ealusceop, ne on ænige wisan gliwige mid him sylfum oðrum
And riht is þæt preostas wið aþas beorgan heom georne, and hi eac swyþe forbeodan.
And riht is þæt ænig preost ne stande on leasre gewitnesse, ne þeofa gewita beo.
And riht is þæt preost bisæce ordol æfre ne geæþe.
And riht is þæt preost wið þegen ne ladige butan þegenes foraþe.
And riht is þæt preost ne beo hunta ne hafecere ne tæflere, ac plege on his bocum swa his hade gebyrað.
Se canon segð gyf hwylc gehadod man on huntaþ fare, gyf hit bið clerec forga xii monað flæsc, diacon
And gyf hwylc bisceop oððe mæssepreost oððe ænig gehadod man hine sylfne rædlice oferdrince, oððe
And riht is þæt preostas aa gearuwe beon to folces gerihtum.
And riht is þæt ælc preost scrife and dædbote tæce þam þe him andette, and eac to bote fylste, and
And riht is þæt ænig preost ne lufige wifmanna neawiste ealles to swiþe, ac lufige his rihtæwe, þæt is
And riht is gif weofodþen his agen lif be boca tæcincge rihtlice fadige, þonne sy he fulles þegnscipes
Gyf he his lif misfadige, wanige his wyrðscipe be ðam þe seo dæd sy.
Wite, gif he wylle, ne gebyrað him naðor ne to wife ne to woruldwige, gif he Gode wile rihtlice hyran
Dunstan gedemde þæt se mæssepreost nære, gif he wif hæfde, ænige oðre lade wyrþe butan eallswa
And riht is gyf weofodþen hine hrihtlice healde, þonne sy he fulles weres and wurðscipes wyrðe.
And gyf hit gewurðe þæt man mid tihtlan and mid uncræftum sacerd belecge þe regollice libbe, and he
Gif man diacon tihtlige, þe regollice libbe, anfealdre spræce, nime twegen his gehadan and ladige hine
And gif man folciscne mæssepreost mid tihtlan belecge þe regollif næbbe, ladige hine swa diacon þe
And gyf man freondleasne weofodþen mid tihtlan belecge þe aðfultum næbbe, ga to corsnæde, and ðær
And gif man gehadodne mid fæhðe belecge, and secge þæt he wære dædbana, ladige mid his magum þe
And gyf he sy mægleas, ladige mid geran oððe on fæstan fo, gif he þæt þurfe, and ga to corsnæde, and
And riht is þæt preosta gehwylc ægþer hæbbe ge fulluhtele ge seocum smerels, and a gearu sy to folces