Ðis syndon þa land gemæra to Myceldefer.
Ærest on hafoc hlinc þonne swa andlang herpaðes on ecgulfes treow.
Þonne andlang herpaðes oð myceldefer.
Þonne andlang myceldefer.
Þonne of myceldefer to ðam pole.
Þonne of ðam pole to næsan byrig.
Þonne of næsan byrig to wæter hlince.
Þonne of wæter hlince to stapola ðorne.
Þonne of stapola ðorne to horgan wege.
Ðonne of horgan wege to forsæðan pylle.
Ðonne of forsæðan pylle to ðyddan þorne.
Ðonne of ðyddan þorne to tettan grafe.
Þonne of tettan grafe to ceortes beorge.
Þonne of ceortes beorge to cleara flode.
Þonne of cleara flode andlang stræte on herwes ham.
Þonne of herwes ham to lin leage.
Ðonne of lin leage to bulloces sole.
Ðonne of bulloces sole to ticces ham.
Þonne ofer ðone feld to bearcelea.
Þonne of bearcelea forð on æp lea.
Þonne of æp lea swa forð on hean hangran þ ofer ðone feld on kendefer.
Þonne andlang kendefer on duddan dune.
Þonne andlang streames to brocenan beorge.
Of brocenan beorge innan ða rode on beaga lea.
Of ðære rode on middeweardan weard hangran.
Of weard hangran swa forð on papan holt suðeweardne.
Þonne on ðæt gemot hus.
Þonne ofer ruwan dune þ eft on hafoc hlinc.
Þis syndon ða land gemæra to cramburnan, ærest on myceldeferes stream fornangean ðone cyric stede
Of waddan ige.
Andlang streames on ðone blacan pol.
Of ðam blacan pole.
On hwelpes dell.
Of hwelpes delle on ðone burnan.
Of ðam burnan norð andlang weges on tuccingc weg.
Of tuccingc wege.
Andlang weges on greatan dic.
Of greatan dic on ruwan beorh.
Of ruwan beorge þurð þone wuda on cealc grafan andlang paðes on frigedæg.
Of frigedæge on horweges norð ende.
Of horweges norð ende andlang weges eastweard on ðone smalan pæð.
Of ðam smalan pæðe ut ðurh cealc grafas on ðone readan pyll.
Of ðam readan pylle andlang fyr innan greatan dic on þæt smale dell.
Of ðam smalan delle ut to lytlan dune on ðæs hundes hylle.
Of ðæs hundes hylle andlang weges on crammere.
Of crammere andlang weges on nanes mannes land.
Of nanes mannes land andlang weges eft innan myceldefer.
Þis syndon ða land gemæra to cuðredes hricgce.
Ærest of ðam readan clife.
In to bican forda andlang weges to winter burnan.
Of winter burnan on ða fearnigan hylle.
Of ðære fearnigan hylle ut on mattuces feld.
Of mattuces felda up to ðam garan on þæt twyslede treow.
Of ðam twysledan treowe to ðam more.
And ofer ðone mor be eastan ðan more on brom burnan.
Andlang brom burnan to syle forda.
Of syle forda eft to bican forda.
Ðis syndon ða land gemæra to deorleage.
Ærest on cysle burnan innan hamele þær cysle burnan ærest in gæð.
Up andlang cysle burnan to wifeles stigele.
Of wifeles stigele on þæt read leafe treow.
Of ðam read leafan treowe on ðone ealdan stocc.
Of ðam stocce be westan burnan on þone grenan weg.
Of ðam grenan wege andlang ðæs smalan paðes to cnollgete.
Of cnollgete on þæt hwite treow.
Of þam hwitan treowe on ðæt norð healde treow.
Of ðam norð healdan treowe to cuntan heale.
Of cuntan heale on ðone lytlan wyll.
Of ðam lytlan wylle forð ofer beorh holt on ða langan byrce.
Of ðære langan byrce innan wohburnan.
Andlang wohburnan to stapol forda.
Up of stapol forda to awelwican.
Of awelwican into ðam holan more.
Andlang ðæs holan mores innan hamele andlang hamele þær cysle burnan gæð into hamele.
Þis syndon ða land gemæra to rige leage.
Ærest on seaxea seað.
Of seaxe seaðe on þone holan æsc.
Of ðam holan æsce on trindeleage.
Of trindeleage on fæstan æc.
Of fæstan æc on eadulfes hamm.
Of eadulfes hamme on ða readan dic.
Of ðære readan dic on þa leage.
Of ðære leage on bær heal.
Of bær heale.
On tæppe leage.
Of tæppe leage eft on seaxeseað.
IN nomine Jhesu christi.
Þis syndon ðæra syx hida land gemæra æt kendefer.
Primitus.
Fram ðære burn stowe.
To ðam stan cistele.
Ac deinde on ðone greatan þorn.
Indeque.
On bican hyrste to wuda.
Sic deinceps to ruwan beorge.
Illincque to ðam widan herpaðe.
Sicque promtim.
To beofan stane to norð sceate to wuda.
And ðurh ðone wuda inn on widan dæll middewerd.
Ex hoc.
Ut ðurh tigel hangran.
Et de post ut ðurh trindlea.
Swa andlang ðæs smalan weges to bucgan oran on ða miclan dic.
Sic denique andlang dune on west healfe to ðære burn stowe ðe we ær on fruman nemdan, & ða seofan
Eall swa ða land gemæra hit on butan belicgceað.
And an wer on ycenan & healf þæt hwite clif & ses syðemyste mylen on winteceastre binnan wealle.