Þis sind þa forwyrhto þe Wulfbold hine wyþ his hlaford forworhte.
Þæt is ærest þa his fædor wæs forfæren þa ferd he to his steopmoder land & nam þær eal þæt he þær
Þa send se cyng him to & bead him þæt he agefe þæt reaflac ða forset he þæt þa getæhte mon þan cyng
& se cing him send eftsoma to & bead him þæt ilce þa forset he þæt þa getæhte eft oþre siðe þam cingi
Ufonan þæt þa ferde he to & gerad his mæges land Byrhtmæres æt Burnan.
Þa send se cing him to & bead him þæt he hit rymde þæt land þa forsæt he þæt þa getæhte mon þam
& se cyng sende him þa gyt to & bead him of þa forsæt he þæt þa getæhte mon þam cynge his wer
Þa þæt micel gemote wæs æt Lundene, þam wæs æþelwine ealdorman þaru & ealle þæs cyngis witon.
Þa getæhton ealle þæt witan þe þær wæron ge gehadode ge læwide þam cynge ealle Wulboldes ære &
& he hæfne ealle þis ungebet oþe he forþferd.
Eft þa he þæs forþfaran ufenan eal þis þa ferd his laf to mid hyre cilde & ofsloh Eadmær þæs cyngis
& þa æþelgare arcebisceop hæfde þæne miclan sinoþ an Lundene þa getæhte man þam cinge hine &
Þis sind þa men þa wæron æt þære tæcinge.
Þis sind þære feorþan healfre sulunga landgemæro in to Bradanburnan silfon, þæt is, ærest, from
Of Cuwara wuda to cuninges ne holte; of cuninges ne holte to Bodesham, to þær bisceopes mearce, of
Of Stocces gatan to Wicingesfelda; of Wicingesfelda to Colheapytte; of Colheapytte to Clænandune
Of Sibbanburnan mearce to Ulhæma mearce and XXV. æcera liþ, on eastan, uban ham in to
Fram þære milne to Sandhirst; of Sandhirste to þæs cinges ac holte, fram þære ac holte to Gysincg
Of þæt forda ofer þa mænisse to Þornæcere; fram Þornæcere in to Hreodburnan hest þær hit ær wæs;
And þis is seo mæd in to Bradanburnan þe liþ butan þam landgemære; þa sind .V. æceras æt Syað
And .III. hagan on Liminan, .III. on Cantwærebyrig; and .VI. ðe on wealde þe licgeaþ in to
Þis sind þære feorþan helfre sulunga landgemæra to þeofagadan, þesgenat landes: ærest, on
Fram þær milne, betweox Heortesstede and Stanstede, to Wminungabire norþ to þæra Stwre, to þære
Þanon, wæst to Stwre oþ Leofstanes mæde; of þære mæde to Scobbinge, fram Scobbinge to
Þis sind þæra twægra swulunga landgemæra to Burhwara felda: þæt is ærest, on Rammis hirste; of
Of Lurdinga dene to Ealdrig seaþe; of Ealdrig seaþe to Atersce; of Atersce to Ælfrucge; of Ealfruige
Of Peallestede to Suþland eft to Rammes hyrste; and an dene to Bingdene hatte.
Þis sind þæra þreora sulunga landgemæra to Natyngdune: þæt is ærest, on Leofsiges mearce; of
Fram þam cyrstel mæle forþ, andlang Kaseru stræte, to þam beorge æt Hloþgewirpe.
Fram Hloþgewirpe to Wulfrices milne æt his burhgatan; fram þare milne, andlang Wulfrices stræte, ut
Fram Harþan to suþ Natingþune, to Siwerdes mearce eftsona to Leofsiges mearce þæs blaccan.
Þis is se haga þæt gehiraþ to Natingdune binnan cwene gaton þe Leofstan getimbrade.
Þis is þæt den in to Natingdune wireding æcras, and æt Wirege an is an sulgung þa hæfþ Wlfstan æt