Feria Tertia In Letania Maiore Se eadiga apostol Iacobus us manode on þam pistole, þe us man her
He cwæð, se healica apostol, Andettað eowra synna eow betweonan and gebidde eower ælc for oðerne to
Ne cwæð se apostol forði þas word þe God ælmihtig ure andettednysse beþurfe, forðam þe him synd
Se þe hine sylfne wregð and his gyltas her on life begeomerað, næfð se deofol on domesdæg, þær
Ac þam ðe his synna her nele oþþe forhogað to andettenne, he sceal beforan heofenlican
Nis us nan þing selre on þysum life þonne we behreowsian ure synna, and hi mid ælmessan alysan her
Nis nan mann on eorðan swa mære ne swa mihtig þæt he ne scule deaþes abyrgean, and mid ure sawle
Wa bið hire þonne earmre gif heo ana stent ealra godra dæda bedæled on domesdæge beforan Gode and
Ðær beoð þonne on us sylfum gesyne and opene ealle þa gyltas þe we æfre gefremedon oþþe dydon on
Forðan þe þær he mæg nan mann oþran gehelpan, ne se fæder þam sunu ne se sunu þam fæder, ne nan
Ac anra gehwylcum menn þær bið gedemed æfter his agenum gewyrhtum.
Ac uton andettan ure synna þa hwile þe we magon and moton; þonne gebeorge we us sylfum wið þæt
God us ealle gestrangie and getrymme to ure agenre þearfe, and us gehealde swa his willa sy.
God is ure ealra Fæder, and he þæt gecydde þa ða he asende his agen Bearn hider, Crist of heofenum,
And he for eall mancynn deaþ þrowode and us ealle þa ðurh his deað alysde of ðam ecan deaþe and us
Ðurh clæne mæden Crist wearð geboren, and þurh clæne fulluht we syndon ealle cristene gewordene.
þæt we sceolon eac on ealre clænnysse healdon gif we ænige miltse begytan sculon æt Gode.
Crist ðrowode deaþ for us synleas; þonne moton we be gewyrhtum fela for urum synnum þrowian and
Uton us habban symle gemyndige þone timan þe us toweard is þonne se earma lichama and seo werige
Ne magon hi us þonne ænigum Gode ac bið æt Gode anum gelang eall hwæt we gefaran sculon.
Geþence gehwa him sylf hu sceort and hu earmlic þis læne lif is.
Ac ne þence we na fram dæge to dæge þæt we to Gode ne gecyrran, forðan þe we us nyton witodlice lif
Ne we nyton þonne we to ure reste gað hwæðer we moton eft dæges abidan.
Hit is sorhlic and earmlic eallum cristenum mannum to gehyrenne eall þæt man us foresegð embe
Us is eallum swiðe micel þearf þæt we understandan þæt hit to þam dome nu geornlice genealæcð, þe
We habbað oncnawen fela þæra foretacna þe Crist sylf foresæde þæt her cuman sceolde on þysne
He sæde þæt æfter þisum fæce gyt geweorðan sceall swa egeslic tima swa næfre ær ne wearð syððan
Uton don forði, swa us micel þearf is, beon geornfulle ure agenre ðearfe, geswican ura synna and
Ne sceal næfre nanum cristenum menn to langsum þincan þæt he his agene þearfe gehyre seggan.
Soðlice us eallum is gemæne neod and healic þearf þæt we georne cyricsocna began, and us þær synna
Ne mæg ure nan him nane mare ðearfe began þonne he þyder ga þær he mage his Drihten him
We sceolan swyðe inlice on cyrcan to Gode clypian þæt he us arie and wið deofol bewerige and to
Hit is swiðe unþæslic and pleolic þæt we on Godes huse idele spellunga and hlacerunga began, forði þe
To uran forðsiðe cumað Godes englas and ure sawla fram lichaman totwæmað and hi to Drihtenes
Þonne beoð ure sawla gemyndige ure ærran misdæda and swiðe forhtigað and bifiað and for þan
Forði sceal ælc mann hine sylfne georne to Gode geþeodan on ælce wisan, ge on gebedum ge on
And þa ðe his lare filiað and his bebodum, he forgyfð þæt ylce rice þe he him sylf on wunað and him
And we eac geornlice dæghwamlice biddan æt Gode þæt he us gescylde and bewerige wið ðone
And uton forði geornlice æfre cunnian hu we magon his leasunga and his swicdomas and his lare mid
Forðam þe him is æfre swa leofre swa he ma manna forpære mid his lotwrencum to forwyrde, and he us
Ac uton æfre ge on gelimpe ge on ungelimpe geornlice to Gode clypian and his helpes biddan and
Nu byð forðig micel ræd þam ðe his sylfes recð, þæt he him gebige þæt ece lif þe we ymbe sprecað.
Nu þængst ðu and cwyst, Hu mæg ic þæt ece lif gebiggan.
Ic þe segge, Syle þe sylfne Gode swa þæt þu lufige þa þing þe God lufað and þa þing ascunige þe God
God bebyt þæt þu lufige þynne nyhstan swa swa þe sylfne.
Eft he cwyð, Gyf ge forgyfað þam mannum þe wið eow agyltað, þonne forgyfð eow eower Fæder
Gyf ge þonne nellað forgyfan, nele eac eower Fæder eow forgyfan eowre gyltas.
Ge gehyrað nu, mine gebroðra, þæt hit stent þurh Godes gyfe on urum agenum dihte hu us byð æt
He cwæð, Gyf ge forgyfað, eow byð forgyfen.
Ne bepæce nan mann hine sylfne.
Witodlice gyf hwa furðon ænne mann hatað on þysum middanearde, swa hwæt swa he to gode gedeþ,
Forðan þe se apostol Paulus ne byð geligenod þe cwæð, Þeah ðe ic aspende ealle mine æhta on
Be þam ylcan cwæð se godspellere Iohannes, Se ðe his broðor ne lufað, he wunað on deaþe.
Eft he cwæð, Ælc þæra ðe his broðer hatað is manslaga.
Ealle we synd gebroðra þe on God gelyfað and we ealle cweðaþ, Pater noster qui es in celis; ðæt is, Þu
Ne gedyrstlæce nan mann be mægðhade buton soðre lufe.
Ne truwige nan mann be ælmesdædum oþþe on gebedum butan þære foresædan lufe; forðan þe swa
Ac gyf he wille þæt him God milde sy, þonne hlyste he godes rædes, na of minum muðe ac of Cristes
He cwæð, Gif ðu offrast þine lac to Godes weofode and þu ðær gemyndig byst þæt þin broðer hæfð
Gyf ðu þinum cristenum breðer deredest, þonne hæfð he sum ðing ongean þe and þu scealt be Godes
Gyf þonne se cristena mann þe þin broðor is þe ahwar geyfelode, þæt þu scealt miltsigende forgyfan.
Ure gastlican lac synd ure gebeda and lofsang and huselhalgung and gehwylce oðre lac þe we Gode
Nu cwyð sum mann ongean þa rædinge, Ne mæg ic minne feond lufian þone þe ic dæghwamlice
Eala, þu mann, ðu sceawast hwæt þin broðor þe dyde and þu ne sceawast hwæt ðu Gode gedydest
Hwi nelt ðu forgyfan þa lytlan gyltas anum menn þæt se ælmihtiga God þe þa micclan synna forgyfe?
Nu cwyst þu eft, Micel gedeorf bið me þæt ic minne feond lufige and for ðone gebidde þe me hearmes
Ne wiðcweðe we þæt hit mycel gedeorf ne sy, ac gyf hit is hefig tyme on þyssere worulde, hit becymð
Witodlice þurh þines feondes lufe þu byst Godes freond, and na þæt an þæt þu his freond sy, ac eac
Swa swa Crist sylf cwæð, Lufiað eowre fynd, doð þam tela þe eow hatiað, þæt ge beon eowres Fæder
Þeah se mann habbe fullne geleafan and ælmyssan wyrce and fela to gode gedo, eall him byð idel swa
Seo soðe lufu is þæt gehwa his freond lufige on Gode and his feond for Gode.
Mænigfealde earfoðnyssa and hospas wolde gehwa eaðelice forberan wið ðan þæt he moste sumum
Forberað nu geþyldelice for ðam ecan wurðmynte þæt ge Godes bearn getealde beon and his
We seggað eow, Godes riht healdað gyf ge willan.
Gyf we hit forsweogiað, ne byð us geborgen.
Cristes lufu us neadaþ þæt we symle þa godan tihtan þæt hi on godnysse ðurhwunian and þa yfelan we
Ne beo se rihtwisa gymeleas on his anginne ne se yfela ne ortruwige þurh his unrihtwisnysse.
Se mildheorta God cwæð be eallum synfullum mannum twa word swyðe fremfulle, Declina a malo et
Nis na genoh þæt þu fram yfele gebuge butan þu symle be þinre mæðe god gefremme.
God cwæð þæt he nolde þæs synfullan deað ac he wyle swyðor þæt he gecyrre fram his synnum and
We sculon beon þeonde symle on godnysse and ælce dæg geeacnian us þa ecan speda þa hwile ðe we
Ne sceal se wisa mann beon butan godum weorcum.
ne se ealda ne beo butan eawfæstnysse.
ne se iunga ne beo butan gehyrsumnysse.
ne se weliga ne beo butan ælmesdædum.
Ac uton symle smeagan hu we magon Gode gecweman on eallum þingum þa hwile ðe we gesundfulle
Drihten cwæð on sumere stowe, Arwurða þinne fæder and eac þine modor and se ðe fæder oþþe
Swa swa we be sumum cilde rædaþ þe wæs receleaslice afedd.
Hit wolde wyrian wælhreowlice Drihten and se fæder ne rohte his receleasnysse.
Þa æt nyxtan comon cwealmbære deofla swutelice gesewene on sweartum hiwe inn to þam cilde and
Hit is gerædd þæt þa beoð gesælige þe soðfæstnysse lufiað and buton hiwunge farað.
Forðam wite gehwa þæt God gesyhþ on ælcum menn hwæðer he færð þe mid soðfæstnysse þe mid
Æfre he byð andweard þær man inlice clypað to him.
Be þam is awriten, Eadig byð se mann þe symle byð forhtigende and to Gode clypiende and soðlice se
Uton nu geþencan þis sceorte lif and georne clypian to þam ælmihtigan Gode þæt he us geunne þæs
Forðam þe nan mann nat þyssere worulde geendunge ne furðon his agene geendunge.
Mænig mann wolde þone maran dæl his lifes aspendan on his lustum and þone læssan on dædbote, gyf
Us is bediglod ure geendung to þy þæt we sculon symle us ondrædan þone endenyhstan dæg þæne we
We sculon forðig wacian on ure heortan and on geleafan; we sculon wacian on hihte and on soðre
We sculon wacian on godum weorcum and don buton idelum gylpe, gyf we hwæt lyttles to gode
se þe on ecnysse rixað on ealra worulda woruld, a butan ende. Amen.