SANCTE ANDREAE Her segð þæt æfter þam þe Drihten Hælend Crist to heofonum astah þæt þa
Segþ þæt se eadiga Matheus gehleat to Marmadonia þære ceastre.
Segð þonne þæt þa men þe on þære ceastre wæron þæt hie hlaf ne æton ne wæter ne drvncon, ac æton
And æghwylc man þe on þære ceastre com ælþeodisc, segð þæt hie hine sona genamon and his eagan ut
Se eadiga Matheus þa in eode on þa ceastre, and hraðe hie hine genamon and his eagan ut astungan.
And hie him sealdon attor drinccan and hine sendon on carcerne.
And hie hine heton þæt attor etan and he hit etan nolde, forþon þe his heorte næs tolesed ne his mod
Ac he wæs simle to Drihtne biddende mid myclum wope and cwæþ to him: Min Drihten Hælend
And ic þe bidde, Drihten, þæt þu me forgife minra eagna leoht þæt ic geseo þa þe me onginnað don on
Mid þy þe he þis gebed se eadiga Matheus gecweden hæfde, mycel leoht and beorht onleohte þæt
Matheus þa lociende, he geseah Drihten Crist, and eft Drihtnes stefn wæs cweþende: Matheus, wes þu
Ac onbid her XXVII nihta, and æfter þan ic sende to þe Andreas þinne broþor and he þe ut alædeþ of
Mid þy þe þis gecweden wæs, Drihten him eft to cwæþ; Sib si mid þe.
Matheus þa þurhwuniende mid gebedum and Drihtnes lof singende on þam carcerne.
And þa unrihtan men in eodon in þæt carcern þæt hie þa men ut lædan woldon and him to mete don.
Se eadiga Matheus þa betynde his eagan þy læs þa cwelleras gesawan þæt his eagan geopenede wæron,
Se eadiga Matheus, se gefelde XX daga ða Drihten Hælende Crist cwæþ to Andreae his apostolë, mid
He cwæþ: Gang on Marmadonia ceastre and alæd þanon Matheus, for þon iii dagas to lafe syndon þæt
Se haliga Andreas him andswarode and he cwæþ: Min Drihten Hælende Crist, hu mæg ic hit on þrim
Ac ma wen is þæt þu onsende þinne engel, se hit mæg hrædlicor gefaran, for þon, min Drihten, þu wast
Drihten him to cwæþ: Andreas, geher me, for þon þe ic þe geworhte and ic þinne sið gestaþelode and
Gang nu to þæs sæs waroðe mid þinum discipulum, and þu þær gemetest scip on þam waroðe: astig on
Se haliga Andreas þa aras on mergen and he eode to þære sæ mid his discipulum and he geseah scip on
And he wæs gefeonde mid micle gefean and him to cwæþ: Broðor, hwider willað ge faran mid þis
Drihten Hælend wæs on þam scipe swa se steorreðra, and his twegen englas mid him, þa wæron
Drihten Crist him to cwæþ: On Marmadonia ceastre.
Se haliga Andreas him andswarode and he cwæþ: Broþor, onfoh us mid eow on þæt scip and gelædað
Drihten him to cwæþ: Ealle men fleoð of þære ceastre.
To hwæm willað ge þider feran?
Se haliga Andreas him andswarode.
He cwæþ: Nedmycel ærende we þider habbað and us is þearf þæt we hit gefyllon.
Drihten Hælend him to cwæþ, Astigað on þis scip to us and sellað us eowerne færsceat.
Se haliga Andreas him andswarode: Gehyrað ge, broþor, nabbað we færsceat.
Ac we syndon discipuli Drihtnes Hælendes Cristes, þa he geceas, and þis bebod he us sealde and he
Gif þu þonne wille mildheortnesse us don, saga us þæt hrætlice; gif þu þonne nelle, gecyð us þone weg.
Drihten Hælend him to cwæþ: Gif þis gebod eow wære geseald fram eowrum Drihtene, astigað hider
Se halga Andreas astah on þæt scip and he gesæt beforan þam steorreþran þæt wæs Drihten Hælend
Drihten Hælend him to cwæþ: Ic geseo for þon þe þas broðor synt geswencede of þisse sæwe
Acsa hie hwæþer hi woldon to lande astigan and þin þær onbidan oþ þæt þu gefylle þine þenunge, to
Se halga Andreas him to cwæþ: Mine bearn, wille ge to lande faran and min þær onbidan?
His discipuli him andswarodon and hie cwædon: Gif we gewitað fram þe, þonne beo we fram eallum
Ac we beoð mid þe swa hwær swa þu færest.
Drihten Hælend him to cwæþ, to þam halgan Andrea: Gif þu sy soðlice his discipul se is cweden Crist,
Se haliga Andreas cwæþ to his discipulum: Sumre tide, mid þi þe we wæron mid urum Drihtne, we
He ætywde us swa he slæpende wære to costianne and dyde swiþe hreoge þa sæ: fram þam winde wæs
We us þa swiðe andrædon and cigdon to him, Drihtne Hælendum Criste, and he þa aras and bebead
Nu þonne, mine bearn, ne ondrædaþ ge eow, for þon þe ure God us ne forlæteð.
And þus cweþende se halga Andreas, he sette his heafod ofer ænne his discipul and slep.
Drihten Hælend þa wiste for þon þe se halga Andreas þa slep.
He cwæþ to his englum: Genimað Andreas and his discipuli and asettað hie beforan Marmadonia
And þa englas dydon swa heom beboden wæs, and he astah on heofonas.
Þa se mergen geworden wæs, þa se haliga Andreas licgende wæs beforan Marmadonia ceastre and his
And he hie aweahte and cwæþ: Arisað, mine bearn, and ongitað Godes mildheortnesse sio is nu mid
He hine geeadmedde swa steorreþra and he hine æteowde swa man us to costienne.
Se halga Andreas þa locode to heofonum and he cwæþ: Min Drihten Hælend Crist, ic wat þæt þu ne
And ic þe beheold on þam scype and ic wæs to þe sprecende swa to men.
Nu þonne, Drihten, ic þe bidde þæt þu me þe onywe on þisse stowe.
Þa þis gecweden wæs, þa Drihten him ætywde his onsyne on fægeres cildes hiwe and him to cwæþ:
Se halga Andreas þa hine gebæd and cwæþ: Forgif me, min Drihten, þæt ic to þe sprecende wæs swa
And wen is þæt ic gefirnode, for þon ic þe ne ongeat.
Drihten him þa to cwæþ: Andreas, nænigwuht þu gefirnodest, ac for þon ic swa dyde, for þon þu swa
For þon ic þe swa æteowe, for þon ic eom mihtig swa eall to done and anra gehwilcum to æteowenne
Nu þonne aris, and ga on þa ceastre to Matheum þinum breþer, and læt þonne hine of þære ceastre and
Ana ic þe gecyþe, Andreas, for þon þe manega tintrega hie þe on bringað, and þinne lichaman geond
To deaþe hie þe willaþ gelædan, ac hi ne magon; ac manega earfoðnessa hie þe magon on gebringan.
Ac þonne hwæþere arefna þu þa ealle, Andreas, and ne do þu æfter heora ungeleafulnesse.
Gemune hu manega earfoðnesse fram Iudeum ic wæs þrowiende, þa hie me swungon and hie me
Gehiere me, Andreas, and aræfna þas tintrego, for þon manige synt on þisse ceastre þa sculon geleofan
Mid þi he þis cwæð, Drihten Hælend Crist, he astah on heofonas.
Se haliga Andreas þa in eode on þa ceastre mid his discipulum, and nænig man hine ne mihte geseon.
Mid þi þe hie comon to þæs carcernes duru, hie þær gemetton seofon hyrdas standan.
Se haliga Andreas þa gebæd on his heortan and raðe hio wæron deade.
Se halga Andreas þa eode to þæs carcernes duru and he worhte Cristes rodetacen, and raþe þa dura
And he in eode on þæt carcern mid his discipulum and he geseah þone eadigan Matheus ænne sitton
Se eadiga Matheus þa and se haliga Andreas hie wæron cyssende him betweonon.
Se halga Andreas him to cwæþ: Hwæt is þæt, broþor.
Hu eart þu her gemet?
Nu þry dagas to hlafe syndon þæt hie þe willaþ acwellan and him to mete gedon.
Se halga Matheus him andswarode and he cwæþ: Broþor Andreas, ac ne gehyrdest þu Drihten
Þanon wæs geworden, mid þy þe hie me sendon on þis carcern, ic bæd urne Drihten þæt he hine
Swa me Drihten to cwæþ, ic gesie.
Broðor, hwæt sculon we nu don?
Se halga Andreas þa and se halga Matheus gebædon to Drihtne.
And æfter þon gebede se haliga Andreas sette his hand ofer þara wera eagan þa þær on lande wæron,
And eft he sette his hand ofer hiora heortan, and heora andgiet him eft to hwirfde.
Se haliga Andreas him to cwæþ: Gangað on þas niþeran dælas þisse ceastre and ge þær gemetað
Hi cwædon to þam halgan Andrea: Cum nu mid us, for þon þe þu eart ure wealdend, þy læs wen is
Se haliga Andreas him to cwæþ: Farað þider, for þon þe eow nænig wiht ne derað ne ne swenceþ.
And hraðe hie þa ealle ferdon, swa him se halga Andreas bebead.
And þær wæron on þæm carcerne twa hund and eahta and feowertig wera and nigon and feowertig
And þone eadigan Matheum he gedyde gangan to þam eastdæle mid his discipulum.
And se haliga Andreas and asetton on þa dune þær se eadiga Petrus se apostol wæs, and he þær
Se haliga Andreas þa ut eode of þæm carcerne and he ongan gangan ut þurh midde þa ceastre.
And he com to sumre stowe and he þær geseah swer standan, and ofer þone swer ærne onlicnesse.
And he gesæt be þam swere anbidende hwæt him gelimpan scolde.
Ða unrihte men þa eodon þæt hie þa men ut gelædan woldon and him to mete gedon, and hie
Mid þy þe hie þæt gesawon, hie eft hwirfdon to hiora ealdormannum and hie cwædon: þin carcern
Mid þi þe hie gehyrdon þara sacerda ealdormen and hie cwædon him betweonon Hwæt wile þis
Wen is þæt hwilc wundor in eode on þæt carcern and þa hyrdas acwælde and somnunga alysde þa þe
Æfter þiossum him æteowde deofol on cnihtes onlicnysse and him to cwæþ: Gehyrað me, and secað
He þæt is se þa gebundenan of þissum carcerne ut alædde and he is nu on þisse ceastre.
Ge hine nu witon: efstað, mine bearn, and acwellað hine.
Se haliga Andreas þa þa cwæþ to þam deofle: Ana þu heardeste stræl to æghwilcre unrihtnesse, þu þe
Þæt deofol, þa he þis gehyrde, he him to cwæþ: þine stefne ic gehiere, ac ic ne wat hwær þu eart.
Se haliga Andreas him to cwæþ: For þon þe þu eart blind, þu ne gesihst ænigne of Godes þam halgum.
Þæt deofol þa cwæþ to þam folce: Behealdað eow and geseoð hine, for þon þe he þæt is se þe wið me
Ða burhleode þa urnon and hi betyndon þære ceastre gatu and hie sohton þæne halgan Andreas þæt
Drihten Hælend hine þa æteowde þam haligan Andrea and him to cwæþ: Andreas aris and gecyð him,
Se haliga Andreas þa aras on þæs folces gesihþe and he cwæþ: Ic eom se Andreas þe ge secaþ.
Þæt folc þa arn and hi hine genamon and cwædon: For þon þu us þus dydest, we hit þe forgyldað.
And hie þohton hu hie hine acwellan meahton.
Þa wæs se deofol in gangende and cwæþ to þam folce: Gif eow swa licige.
Uton sendon rap on his swyran and hine teon þurh þisse ceastre lanan, and þis uton we don oþ þæt he
And mid þi þe he dead sie, uton we dælan his lichaman urum burhleodum.
And þa eall þæt folc þæt gehierde, hit him licode, and hraðe hie sendon rap on his sweoran and hie
Mid þi þe se eadiga Andreas wæs togen, his lichama wæs gemengeð mid þære eorðan swa þæt blod
Ða æfen geworden wæs, hi hine sendon on þæt carcern and hie gebunden his handa behindan and hie
Swilce oþre dæge þæt ilce hie dydon.
Se haliga Andreas þa weop and he cwæþ: Min Drihten Hælend Crist, cum and geseoh þæt hie me doð,
And þu cwæde: Ne do æfter hiora ungeleafulnesse.
Beheald, Drihten, and geseoh hu hie me doð.
Mid þi he þus cwæþ, þæt deofol cwæþ to þam folce: Swingað hine on his muð, þæt he þus ne sprece.
Ða geworden wæs þæt hie hine eft betyndon on þam carcerne.
Ðæt deofol þa genam mid him oþre seofon deoflo, þa þe haliga Andreas þanon afliemde, and in
Hwilc gefreolseð þe nu of urum gewealde?
Hwær is þinn gilp and þi hiht?
Þæt deofol þa cwæþ to þam oðrum deoflum: Mine bearn, acwellað hine, for þon he us gescende and
Þa deofla þa blæstan hie ofer þone halgan Andreas, and hie gesawon Cristes rodetacen on his onsiene:
Þæt deofol him to cwæþ: Mine bearn, for hwon ne acwealdon ge hine?
Hie him andswarodon and hie cwædon: We ne mihton, for þon þe Cristes rodetanc on his onsiene we
We witon hine, for þon þe, ær he on þæs earfoðnesse com he ure wæs wealdend.
Gif þu mæge, acwel hine.
We þe on þissum ne hersumiað, þy læs wen sie þæt hine God gefreolsige and us sende on wyrsan
Se haliga Andreas him to cwæþ: þeah þe ge me acwellan, ne do ic eowerne willan, ac ic do willan
And þus hi geherdon and onweg flugon.
On mergen þa geworden wæs, eft hie tugon þone halgan Andreas.
And he cigde mid mycle wope to Drihtne and cwæþ: Min Drihten Hælende Crist, me genihtsumiað
Min Drihten Hælende Crist, ane tid on rode þu þrowodest, and þu cwæde: Fæder, for hwon forlete þu
Nu iii dagas syndon syððan ic wæs getogen þurh þisse ceastre lanum.
Þu wast, Drihten, þa menniscan tyddernysse.
Hat onfon minne gast.
Hwær syndon þine word, Drihten, on þam þu us gestrangodest and þu cwæde: Gif ge me gehyrað and
Beheald, Drihten, and geseoh, for þi min lichama, and loccas mines heafdes mid þisse eorðan synd
Ane, iii dagas syndon syððan ic wæs getogen to þæm wyrstan tintregum, and þu me ne æteowdest.
Min Drihten Hælend Crist, gestranga mine heortan.
Ðus gebiddende þam halgan Andrea, Drihtenes stefn wæs geworden on Ebreisc cweþende: Min
Beheald æfter þe and geseoh þinne lichaman and loccas þines heafdes, hwæt hie syndon gewordene.
Se haliga Andreas þa lociende, he geseah geblowen treow wæstm berende and he cwæþ: Nu ic wat,
On æfenne þa geworden, hie hine betyndon on þam carcerne and hio cwædon him betwynum for þon
Him æteowde Drihten Hælend Crist on þæm carcerne, and he æþenede his hand and genam, and he
Mid þi þe he þæt gehyrde, hraþe he þa aras gesund and he hine gebæd and he cwæþ: þancas ic þe do,
Se haliga Andreas þa lociende, he geseah on middum þæm carcerne swer standan, and ofer þone swer
And he aþenede his handa and hiere to cwæþ: Ondræd þe Drihten and his rodetanc, beforan þæm
Nu þonne, anlicnes, do þæt ic bidde on naman mines Drihtnes Hælendes Cristes: sænd mycel wæter
Mid þi he þus cwæþ, se eadiga Andreas, hraþe sio stænene onlicnes sendde mycel wæter þurh hiora
And hit acwealde heora bearn and hyra nytenu, and hie ealle woldon fleon of þære ceastre.
Se haliga Andreas þa cwæþ: Min Drihten Hælend Crist ne forlæt me, ac send me þinne engel of
And þus cweþende, fyren wolc astah of heofonum and hit ymbsealde ealle þa ceastre.
Mid þy þæt ongeat se eadiga Andreas, he bletsode Drihten.
Þæt wæter weox oþ mannes swuran and swiþe hit æt hyra lichaman, and hie ealle cigdon and cwædon:
Hwæt beo we donde?
Sume hie cwædon: Gif eow swalice þuhte, utan gangan on þissum carcerne and hine ut forlætan, þy
Mid þi se eadiga Andreas ongeat þæt hie to Drihtene wæron gehwyrfede, he cwæþ to þære stæenan
And þa gecweden, þæt wæter oflan, and ma of heora muþe hit ne eode.
Se haliga Andreas þa ut eode of þam carcerne, and þæt selfe wæter þegnunge gearwode beforan his
And þa þær to hlafe wæron, hie comon to þæs carcernes duru and hie cwædon: Gemiltsa us, God, and
Se haliga Andreas þa gebæd on þæs folces gesihþe, and seo eorþe hie ontynde and hio forswealh þæt
Þa weras þa þæt gesawon hie him swiþe ondrædon and hie cwædon: Wa us, for þon þe þes deað fram
And he us wile acwellan for þissum earfoðnessum þe we þissum mannan dydon.
Soðlice fram Gode he is send, and he is Godes þeowa.
Se halga Andreas him to cwæþ: Mine bearn, ne ondrædaþ ge eow, for þon þe þas þe on þis wætere
Ac þis is for þon þus geworden, þæt ge geleofon on minum Drihtne Hælendum Criste.
Se haliga Andreas þa gebæd to Drihtne and cwæþ: Min Drihten Hælende Crist, send þinne þone
Drihten þa het ealle arisan þe on þam wætere wæron.
And æfter þissum se haliga Andreas het cyrican getimbrian on þære stowe þær se swer stod, and he
And lufiað hine for þon mycel is his mægen.
And ænne of heora aldormannum to bisceope he him gesette, and he hi gefullode and cwæþ: Nu þonne
Hie ealle hine bædon and hie cwædon: Medmycel fæc nu gyt wuna mid us, þæt þu us gedefran gedo,
Se halga Andreas hie þa nolde gehieran, ac he hie grette and hie swa forlet.
Him fylgede mycel manigo þæs folces wepende and hrymende.
And þa ascan leoht ofer hieora heafod.
Mid þi se halga Andreas þanon wæs farende, him ætiwde Drihten Hælende Crist on þam wege on
And þu forlete þa þe þe bædon and þu nære miltsiend ofer heora cild, þa þe wæron fyliende and
Nu þonne hwyrfe eft on þa ceastre and beo þær seofon dagas, oþ þæt þu gestrangie hera mod on minne
Gang þonne to þære ceastre mid þinum discipulum, and ge on minne geleafan geleofon.
Mid þi he þis cwæþ, Drihten Hælende Crist, he astah on heofonas.
Se eadiga Andreas þa wæs eft hwyrfende on Marmadonia ceastre and he cwæþ: Ic þe bletsige, min
Hio wæron gefeonde mycle gefean.
And he þær wunode mid him seofon dagas, lærende and strangende hira heortan on geleafan ures
Mid þi þe þa wæron gefyllede seofon dagas, swa swa him Drihten bebead, he ferde of Marmadonia
And eall þæt folc hine lædde mid gefean and hie cwædon: An is Drihten God, se is Hælende Crist and
Amen.