Efter drihtnes þrowunge and his æriste, þæt he of deaðe aras hælend Crist: on þam dagum his halgan
Eac þa gewearð hit, þæt þa halga seagntes ofercomen þa deofle, þe wið heom gewunnon.
And þa ricene, þe on þan dagum wæron, hæfdon heom geworht godes of golde and of seolfre; þa wæron
Sum land is Anthiochia gehaten.
On þam lande wæs an godes þeowa; se wæs Theothimus gehaten; he wæs swiðe gelæred man.
And þær on lande wæs sum hæþen cyningc, Theodosius gehaten, and his cwen mid him.
Hit gewearð swa, þæt heo bearn gestreonedon and þæt wearð geboren mædencild.
And se hæþene cing his fæder hit het ut aweorpan and men swa dyde.
And se godes þeowe Theothimus gefand þæt cild and he hit up anam and hit wel befæste to fedenne.
And þa hit andgeat hæfde, he him nama gesette, and þæt wæs Margareta, and hi syððan to lare befæste,
Ðis eadiga mæden se arwurða godes þeowa Theothimus fedde and lærde and forðbrohte, oð þæt hi XV
Dæghwamlice hi hire utsanges and hire gebedu georne gefylde and þæt ungelærde folc swiðe
Forwyrpað þa deadan godas, þe ge her beforen to gebugan, þe beoð mid mannes handen gegrafena, and
And ic eow behata and on hand selle, þæt ge sculon finden reste eowre sawlen mid gode and mid his
Seo eadiga Margareta wæs Theodosius dohtor; se gehersumode þan deofle and hi gehersamedo gode
Ða geherde seo eadiga Margareta and hi hit on bocum fand, þæt þa cinges and þa ealdormenn and þa
Sumne hi mid wæpnum acwealdon and sumne mid hatum wætere.
Sumne hi onhengon be þan fotum and sumne be þan earmum.
Sumne hi pinedon mid wallende leade and mid hatum stanum.
Sumne heo mid sweorde ofslegen, sumne mid spiten betweon felle and flæsce þurhwræcon.
Eall þæt godes þeowan geþafodon and geþrowodon for godes deoran lufan.
And þa seo eadiga Margareta þis eall geherde and geseah, hi hi þæs þe swiðor to gode gebæd and þus
Þe ic me betæce ungewæmmode, þæt þu me gehealde togeanes þæs deofles costnung strange and
Ða gewearð hit on anum dæge, þæt hire fostermoder hi het gan mid oþrum fæmnum on feld, sceap to
Ða ferde Olibrius se heahgerefa fram Asia þæra burh to Anthiochiam, axiende, hwær þa wæron, þe
Ða he on his wege rad, þa beseah he on þæt eadigan mæden, þær þe hi sæt wlitig and fæger onmang
Ða cwæð he to his cnihtum: Ridað hraþe to þære fæmnan and axiað hire, gif hi seo frig.
And gif hi is, þonne wille ic hi habban me to wife.
And gif hi is þeowa, þonne wille ic gifen fih for hire and hæbban hi me to cefase and hire scel beon wel
And þa cnihtes hire þa to comon and hire to spræcon, eall swa heom gehaten wæs.
Ða Sancta Margareta heo to eorþan gestrehte and hi hire georne to gode gebæd and þus cwæð: Miserere
And ic þe wille biddan, þæt deofle mine sawle ne beswican, ne mine treowðe fram þe ahwerfan, ne
Drihten leof, æfre ic þe lufode, and þu wuldorcyning, ne læt þu me naht beswican, ne næfre min gewit
Ac asænd me, leofa drihten, þinne halga engel to fultume, þæt ic min gewitt and minne wisdom forð
And ic eam befangan eal swa spearwe on nette and eall swa fisc on hoce and eal swa hra mid rape.
Nu help þu me, leofa drihten, gehelp þu me.
And þa cerdon þa cnihtas to heora hlaforde and cwædon: Nis þin mægn naht wið hire, forþon þe hi
And þa wearð se gerefa swiðe yrre and het hi niman and him to gebringan.
And he hire to cwæð and hire axode, of hwilcere þeode hi wære and hwæder hi wære Cristen and frig
And seo eadiga Margareta him andwyrde and cwæð: Ic eom frig and Cristen.
And se cniht hire to cwæð: On hwilcum godum is þin geleafa, þe þu on gelefst and forð wilt get
Seo eadiga Margarete him þa geandswarede: Ic lufige god ælmihtigne, cwæð hi, and on him ic gelefa,
Þæt is se þe þine yldran ahengan and þurh þære dæde hi losian sculon, forþon þe he is cyning and his
And þa wearð Olibrius swiðe yrre and het þa fægre fæmne genimen and innon his carcerne belucen,
Ða þis gedon wæs, þa for se gerefa Olibrius to Antiochia þære byrig, to his godan him to gebiddenne.
And he þanan to his gereorde eode and amang þan þe he æt, he to his þegnum spræc and þus cwæð: On
And hi ealle þa swigedon.
Ða se gerefa het hi ut lædon of þan carcerne and þæt wæs on þan oðre dæge and het hi bringan beforen
And he hire to cwæð: ðu earma fæmna, læt beon þin mycela mod, þe þu to me hæfst, and gemiltse
Sancta Margareta him andswerode and þus cwæð: Drihten hit wat, þæt ic min mægþhad wel þurh him
And ic eom geara, cwæð hi, on drihten to gelefanne, þe gesceop heofonas and eorðan, and he sæ
Olibrius þa cwæð: Gif þu nylt to minum gode þe gebiddan, min swyrd sceal þinne þone fægran
And gif þu woldest me lufian and to minum godum þe gebiddan, þe sceolde beon eall swa wel, eall
And seo eadiga Margareta him andswerode and cwæð: Ic habbe minne licchaman and mine sawla
Crist hine selfne to þan geeadmedde, þæt he for mancynne micele þrowunge geþrowode and na for his
And ic wille, cwæð hi, for his leofan wille bliðelice þrowian.
Ða het se gerefa hi niman and het hi be þam fotan upp ahon and mid greatum roddum beaton.
And seo eadiga Margareta hire handan upp ahof and hi to gode gebæd and þus cwæð: On þe ic gelefa,
And hi þa get hire clæne gebedu forð hild and þus cwæð: æfre wunu þu mid me, leofa drihten
Miltse me and genere me of deofles anwealde.
Ealle þa men, þe hire abutan stodon, to hire cleopoden and þus cwædon: Hwi nelt þu, earme fæmne,
Æle fægre fæmne, ealle we þe bemænað sarlice, forþon þe we geseoð þe swa nacode sittan and þinne
Gelef on ure gode, þonne most þu mid us lif habban.
Seo eadiga Margareta heom andswerode: æle ge geleasan witan, gað hraðe to eowrum weorce, forþan
Hwæt, wene ge, þæt me þæt ofþynce, þæt min lichame þrowige?
Ic wat, þæt min sawle is þæs þe clænre mid gode.
Ac earme þeode, gelefað get on minum gode, and for he is strang and mihtful and ealle þan mannen
Ne þurfe ge næfre þæs wenan, þæt ic æfre eowrum godum me to gebidde, forþon þe hi syndon dumbe
Ða wearð se gerefa eorre geworþan and cwæð to hire: ðu wyrcest þines fæðeres weorc, þæt is se
And seo fæmne andswaro geaf: Hwæt, þu nu, earming, mid leasunge færst and me is min drihten on
Ða cwæð se gerefa: Hwær is se god, þe mæg þe gebeorgan of mine handan?
Seo eadiga Margareta him to cwæð: Geswiga þu earmingc, ne hæfst þu nan þingc on me to donne, ac
Ða het se gerefa hio nimon and be þan fexe up ahon and bæd wyrcan scearpa piles and het wrecen
And seo eadiga Margareta hire handa up ahof and hi georne to drihtne gebæd and þus cwæð: ðu,
Drihten leof, deme mine sawla and þu genere minne lichome, for ic ne recce þise leasere þrowunge.
Gehelp þu me, drihten, and sænd me fultum, þæt ic wið minum feondum fihtan muge, þæt ic mid
Ða þa leasan gewiten hi swiðe gepinedon and se gerefa hire to cwæð: Gecer, earme fæmne, to me and
Seo eadiga Margareta him andswerode: Gif ic minne lichaman to þe geeadmede, þonne scealt þu inne
Þonne miht þu habban minne lichaman þe to gæmene, and god hæfð mine sawle fram þe generod.
Ða wearð se gerefa swiðe yrre and het hi innan þam carcerne belucen.
And hi in eode into þam carcerne and mid Cristes rodetacne hi hi gebletsode.
And hi seofon tide þæs dæges þærinne gesæt and hi to gode gebæd and þus cwæð: Drihten leof, þe ic
And ne geswic þu me næfre, drihten leof, ac help þu me, þæt ic me bewerige wið minum feondum,
Þa com hire fosterfæder gan to hire and þurh an eahþyrl he hire to spræc and he hire brohte bread and
And he hire þrowunge fægre sette on godes bocum.
And hit þa færunge gewearð sona æfter þam, þæt þær inn eode an grislic deofol; his nama wæs
And he wæs swiðe mycel on dracan heowe and eall he wæs nædderfah.
And of his toþan leome ofstod, eal swa of hwiten swurde, and of his eagan swilces fyres lyg and of his
Sancta Margareta hi to eorðan gestrehte and hire rihtwise gebedu to gode gesænte and þus cwæð:
And hi þa upp aras and hire earmes eastweard aðeonode and þus cwæð: Drihten god ælmihtig, þu þe
And se deofol him þa abalhc and þa fæmne forswelgan wolde.
And seo eadiga fæmne sona mid hire swiðre hand wið þone sceocca wel gebletsode and on hire
And seo eadiga fæmne hal and gesund fram him gewænte and eall sticmælum toðwan se draca ut of
And hi nan yfel on hire ne gefelde.
Ac hi sona to eorðan gestrehte and hi geornlice to gode gebæd and þus cwæð: Drihten leof, lof sy þe
And þa hi hire gebedu gefyld hæfde, þa beseah hio hio on þære wynstre healfe þæs carcernes and hi
Þa seo fæmne on him beseah, þa cwæð hi to þam deofle: Ic wat, hwæt þu þæncst, ac geswic þu þæs
And se deofol hire andswerode and cwæð: Ic minne broþor Rufonem to þe gesænde on dracan gelice,
Seo eadiga Margareta upp aras and þone deofol be þan fexe gefeng and hine niþer to eorðan gewearp.
And hi hirne swiðre fot upp on his swire gesette and him to cwæð: Geswic þu earming, ne miht þu to
And ic eam his þeowa and he is min hlaford and ic eom him beweddod, þe gehalgod is aa in ealra
Ða hi þis gecwedon hæfde, þa þærinne com drihtnes engel and þær wearð inne swa mycel leoht, swa
Ða wearð Sancta Margareta swiðe bliðe and hio þancode gode eall, þæt hi ær and sioððon þurh gode
And hi þa seo fæmne wið þone deofol wordum dælde and þus cwæð: Sege me earmingc, hwanan eart
Se deofol hire to cwæð: Ic þe gebidde, forþon þe þu eart gehalgod fæmne, þæt þu þinne fot of minum
And hio þa seo eadiga Margareta hire fot up ahof and he hire sæde eall, þæt he wiste, and cwæð:
And manega godes þeowas ic gehwearf fram gode and næfre ne mihte me nan man ofercuman buton
Minne broþor þu ofsloge and þu mines eall geweald ahst, forþan ic geseo, þæt god is mid þe.
And get ic þe mare secge of minum dædum ealle syndrige.
For ic nam ealle wæstmes fram mancynne, þe on gode gelefdon.
Sume ic spræce benam and sume heora hlyste, sumen heora fet and sume heora handa, and heo þurh
Sumum ic eagen benam and sumum his gewittes.
Sume ic slæpende beswac and sume eac wacigende.
Sume mid winde and sume mid wætere.
Sume mid miste and sume mid drænce, ofte þonne hio ungebletsodon wæren.
Sume mid slehte and sume on some.
Sume on morðdædum and sume mid oðres mannes wife gehæmdon.
Sume mid feowerfoted nytene for minum willen gefremedon and sume heora eldran mid wordon
Eal þis ic me ane wat and þæt me nu hearde hreowð.
Þin fæder and þin modor mine wæron and þu ane fram fæder and fram modor and fram eallum þine
And seo eadiga fæmna him to cwæð: Hwanan wearð eow, þæt ge mihton ahan godes þeowes to
And þa se deofol hire to cwæð: Sege me, hwanen is þin lif, Margareta, and hwanan beoð þine liman,
And þa seo fæmne to þam deofle cwæð: Nelle ic hit þe secgan, forþon þe þu ne eart þæs wurþe, þæt ic
Se deofol hire to cwæð: Sathana urne cyning, hine gewræc drihten of paradises myrhþe and him þa
And þider he gebrincð ealle þa þe he begeton mæig of mancynne.
Nu ic soðlice þe to sprece and for þi ne mæig ic na læng beon, forþon ic geseo, þæt god is mid þe.
Ac ic þe bidde, eadige fæmne, þæt ic wið þe an word dælan mote, and ic þe hælsige þurh þinne god
And ic þe behate and þæt þe gelæste, þæt ic næfre ma nænne mon on þisum life ne beswice and þæt ic
And seo eadiga fæmne him andswarode: Gewit þe heonan on weig and sea eorðe þe forswelge and þu
And þa þæs oðres dæges se gerefa het, þæt me him þæt mæden toforen brohte.
And þa seo fæmne ut of þan carcerne gelæd wæs, hio hy sona seneda, þa hio ut eode, and me þær
And þa se gerefa to þære fæmne cwæð: Wilt þu me get geheran and to minum gode þe gebiddan?
And hi þa andswera ageaf: Ne þe, ne þinum godum ic næfre ne lufige; ac þe wel gerisde, þæt þu
Ða het se gerefa hio genimon and bead heom hire claðes of niman and hi up ahon bi þan fotum, and he
And þa cwæð se gerefa to þære fæmne: And nylt þu me get lufian, ne to minum gode þe gebugan, ne
And seo eadiga fæmne nolde him andswarigen nan word.
Ða wærð se gerefa swiðe eorre and het mycel fyr onælan and ænne cytel þærofer gesettan and bæd
And seo eadiga Margareta heo georne to gode gebæd and þus cwæð: Ic þe wille biddan, leofa drihten
And þa þær com fleogan drihtnes ængel and he þa gehalgode þæt wallende wæter to fonte and þa
Ða þæt geherdon and geseagon þe hire ymbstodan, wundor heom þuhte.
Hio geherdon stefne of heofone clypion to þære fæmne þus: Ic eom þin godfæder and þu min
Eadig eart þu, halig fæmna Sancta Margareta, forþon þe þu þine hande and þinne hige clæne gehylde
And embe lytle fece, næs hit lang to þan, eac hit sona gewearð þurh þære fæmne þrowunge, þæt þær
Þa wearð se gerefa swiðe eorra and he het ealle ofslean, þa þe on gode gelefdon.
And se gerefa cwæð to his þeowum Malcum se ilca dernunga gode geþenode: Gedrah þu þin swurd,
And þa godes wiðerwinnan þa fæmnan genamon, ut of þære byrig ungerædelice hi togoden, and þa hi
And hire þa to leat Malcus swa dreohlice and hire georne bæd and þus cwæð: Gemune þu me
And seo eadige fæmne him to cwæð: Ic wille þe fore biddan.
And hio hio to eorþan gestrehte and þus cwæð: Drihten god ælmihtig, þu þe heofones gescope and
And get ic þe, leofa drihten, biddan wille, þæt þu ælc þæra manna, þe on minum naman cirice arære,
Ac forgif þu, leofa drihten, ealle heora synna for þinra þære mycele ara and for þinum godcundum
And hio hi eft niðer gestrehte and heore hleor wið þæra eorþan gelegde and þa ealle, þe hire
And þa ure drihten him self com of heofonum to eorþan astigan and hire sona to cwæð: Ic þe geofa
And eft cwæð ure drihten: ælc þæra þe on þinre lufa me to gebiddað and ælmessan bringað oððe mid
And ælc þære þe his synne forgifennesse habban wille on þinre lufan, eall hit sio forgifen.
Eadig eart þu, Margareta, and ealle þa þurh þe on me gelefdon and gelefan willað.
And þa seo eadiga Margareta up aras of hire gebedum feagre gefrefred and cwæð to eallum þam þe
Ic eow bidde, þæt ge gelefan on drihten god ælmihtigne and on his sunu and on his halgan gaste.
And ic eow bidde, þæt ge me on eowrum bedum gemunnen, forþan ic eam swiðe synfull.
Þa þa hi hire gebedu gefylled hæfde, þa cleopode hi swiðe hlude þone þe hi slean sceolde and cwæð:
Malcus hire to cwæð: Nylle ic þe ofslean, forþon ic geseo, þæt Crist is mid þe, and ic geherde, hu he
And seo fæmne him to cwæð: Gif þu nylt me ofslean, nafa þu nan hlot mid me on heofene rice.
And he þa Malcus to hire fotum gefyll and þus cwæð: Ic þe bidde, leofa eadige fæmne, þæt þu
And þa seo fæmne hi to gode gebæd and þus cwæð: Drihten leof, forgif þu him ealle þa synne, þe he
And he þa Malcus his swurd adroh and þæra eadigra fæmne þæt heafod of asloh.
And seo eadiga fæmne Margareta hire sawle gode agef, and Malcus on hire swiðran uppan his swurda
Ða hit geherdon ealle þa untruman, þe wæron þær on lande, ealle hi hire lic gesohton and heora hæle
Sume hi wæron blinde and deafa and sume crypeles and sume dumbe and sume ungewitfulle.
Ealle hi heora hæle æt þære halgan gæmnan onfenge, and mycel mancyn, ealle þa þe unhale wære,
And ures drihtnes ænglæs þider comon and þa sawla underfengon and heo on heofene rice gebrohton.
And nu hi is mid gode and mid eallum his halgum, and þær hi wunað nu and æfre wunian sceal in
Amen.