Larspell.
Men ða leofestan, Sanctus Gregorius cwæð: ic eow halsige on ðone drihten, þe gescop heofenas and
And utan mid inweardre heortan þencan ymbe þa godcundan lare, þe us godcunde lareowas lærað and
Cyrice is þære sawle scip and sceld on domes dæg, and heo is us gesceapen to gebedhuse, na to nanum
Ðonne is hit gecweden on halgum bocum, þæt ælc man hæfð twegen lareowas on dæg and twegen on
Ðonne to sunnan upgange þonne bringað hy gode on gewrite, se engel eall, þæt we on ðære nihte to
And hy cumað to sunnan setlgange and bringað gode eall, þæt we to gode gedoð and eac to yfele.
And swa hy us eac lædað into cyrican, þonne lærð us godes engel stilnesse and gemetlice spræce and
Þonne lærð us se deofol unstilnesse and ungemetlice hleahtras and unnytte spræce and unnytte
Ðonne se ðe oðerne tælan wille, þonne gange he ærest on digle stowe and besceawige hine sylfne and
Ne bið þeah næfre nan man leahterleas ne synleas ealra þinga.
Wa ðæs mannes sawle, þe ða unnyttan spræca sprecð and þa ungemetlican hleahtras drifð innan cyrcan,
Ða þe þæt doð, hi beoð asceadene fram þære heofonlican cyrican and eallum hyre gemanan to deofla
Nytan hy na, hu heard wite hy ðæs to leanes habban sceolan æfter domes dæge, butan hy hit gebetan ær
And us beodað ure godcundan lareowas þurh witegena word, ægðer ge gehadodum mannum ge
Ðonne lærað hy us eac swa oft, swa we oftost magon, þæt we secan ure cyrican mid ælmessum and mid
And þancien we þam ælmihtigan drihtne ealre þære are, þe he us on twelf monðum to forlætt.
Ne recð god ælmihtig þære forgolpenan ælmessan ne ðæs gymeleasan gebedes.
Ðæt hine lærð se deofol, þæt he stande and gorette and locige underbæc ut.
Þæt bið gymeleas gebed, and he hit ne mæg gebetan, forðan þe se deofol hæfð his heortan on his handa,
Ac he sceal eallum mode and eallum mægne to gode þencan ymbe þæt heofoncunde rice and bigean his
Wa þæs mannes sawle, þe nyle geswican unnytre spræce and unnyttes geþances; he bið wyrsa þonne
Forðam he amyrð ægðer ge hine sylfne ge mænige oðre men, forðam ælce man hatað þone hund and
Sanctus Paulus apostolus wæs sprecende and sæde, þæt him godes engel æteowde sume arlease sawle
And he geseah, þæt þær wæron micel meniu engla and deofla; and þa fuhton swiðe þearle þa englas and
And þa wæron þa englas swyðe sarige on heora mode.
And þa deoflu hy potedon and þoddetton þa earman sawle and heton hy ut faran raðe of þam lichaman
Ða axode Sanctus Paulus þone engel swyðe forhtigendre stæmne and cwæð to him: min hlaford, hwæt
Ða sæde he him, þæt he wære cyrican slitere, and þonne he þærin com, þonne hyscte he on ða
And þonne se goda heap ongan singan and god herian and ræddan godspell and sædon ymbe Cristes
And him ðuhte þonne seo tid to lang, þæt he hit gehyrde and þærinne wære, and wende hine þonne
And se deofol hine lærde þonne eall þæt and lædde hine þonne ut of þære cyrican be ðam locce.
Swa oft, swa he þærinne wæs, him þuhte æfre to lang, hwonne he moste beon ymbe þæs lichaman
And he sceal standan on þære fyrenan ea oð his weleras oð domes dæg, ðær ne bið nan gefea ne nan
Ða cwæð se engel eft to Paule: folga me, þonne æteowe ic ðe sumes soðfæstes mannes sawle ut
Ða eodon hy.
Þa ymbe lytel þa clypode se engel to Paule and cwæð him to: loca hider.
Þa locade he þider; ða geseah he þa halgan sawle ut of þam godan lichaman gangende, and he geseah
And þa englas hy genamon æt þam deoflum and oferstældon hy mid hire godum dædum.
And þa deoflu wendon sceamigende aweg, and hy wæron on miclum unsælum.
And þa englas wæron on swiðe micelre blisse, and hy heton byrigean þone godan lichaman and þus
And se goda lichama wæs þa get sprecende and þancode gode ealre þære are and þære blisse and þære
And he sæde, þæt him nære næfre ær swa eðe ne swa myrige on nanum yfele, swa him þa wæs, and he
And him andswaredon þa englas and sædon, þæt him wære hundteontigfealdlice mare myrhð and blis
Ða axode Paulus þone engel, hwæt seo gode sawel wære.
Ða sæde he him, þæt heo wære mildheortnesse fyligende and staðolfæst on hire heortan wið deofles
And heo lufode þa halgan cyrican and gastlice gebedu and fæsten and ælmessan and þa godcundan
And eal cristen folc heo lufode swa hire fæder oððe moder and sæde, þæt hy wæron hire geswustra.
And þonne se heap ongan singan godes lofsangas and ræddon godspel, þonne bletsode heo hy, and
And se ðe wæs cyrican ehtere and nolde gehyran ne gelyfan on þa godcundan lare, þonne onscunode
And heo nolde næfre cuman to godes weofode butan hire ælmessan, forðam nan man nah to godes
Forðan hit is geræd and gecweden on halgum bocum, ðæt, swa swa wæter adwæsceð fyr, swa
And sceal beon seo gode sawel on Abrahames fæðmum oð domes dæg.
Be ðam we magon niman bysne be woruldþingum; se man, þe bringð medsceat þam gerefan, se
We eow sæcgað to soðan, þæt, se ðe nele her his synna nu andettan his scrifte and betan, swa he him
Swa him bið on domes dæg, butan he his synna ær bewreo mid andetnesse and mid dædbote and mid
Ða soðfæstan men þonne geseoð heora wuldor and heora wlite and blisse hym toweard, and þa
We magon aðwean mid ælmesdædum ure synna of urum lichaman.
And we eow biddað, for eowres drihtnes lufan, þæt ge dæghwamlice dælan ælmessan be ðam dæle, þe
Wa ðæs mannes sawle, þe betynð his duru ongean godes þearfan for ðam þingon, þæt hine lærð se
Ac beon we æfre cumliðe; ure sawel bið Cristes cuma on þam forhtigendan domes dæge.
Utan lufian ure cyrican, forðam heo bið ure friðiend and werigend wið þæt micele fyr on domes dæg.
And wyrcan we simle brycge and þa betan.
Ðeah se man nime ænne stan and lecge on ful sloh, þæt se ælmesman mæge mid þam oðrum fet
Eac beðearf seo sawel on domes dæg rihtes weges and clænes and staðolfæstre brycge ofer þone
Bærnon we urne lichaman mid clænum gebedum æt urum heortan and mid fæstenum and mid
And toforan eallum oðrum þingum wite gehwa, þæt he hæbbe clæne heortan to eallum cristenum
Ðonne ne beo nan man oðres mannes ælmessan to geornfull, butan he wite, þæt he mæge ægðer
Ðonne geþænce ælc man himself, hu swiðe man pinsað þa sawle on domes dæg, þonne man sett þa
And gif þa penegas teoð swiðor þonne þæt gold, þonne miswyrð þam men hraðe.
Swa bið þære sawle and þære synne; gif seo synn tihð swyðor, þonne seo sawel, þonne farað hy butu
And þa synna yrnað æfter þære earman sawle and hire þus to cweðað: hwi noldest ðu, earme, betan
Hwy noldest ðu, forwyrhte, biddan þe arfulle þingeras wið þone ælmihtigan þrym þære halgan
Hwi noldest ðu, ungesælige, andettan þinum drihtne and biddan þone halgan Michael, þæt he wære þe
And þonne get þus gretað grimmum stæfnum: hwæt sceoldon þe, þeodeorðan fylnes, ure ælmessan?
Ðu us gehete godcunde gebedo and clæne fæsten and gastlice wæccan, and þu hit us aluge; and þu
And we gelyfdon on ðe swa on urne drihten, and þu hæfst us ealle beswicen and belæwed.
We wendon, þæt þu wære godfyrht and hæfdest gastlice gebæru beforan us, ac ðu hæfdest deofles
Ac heo þe sceal beon nu swyðe grimme forgolden, þæt þu wære swa ungeþancfull þinum drihtne, ne
And þu wære swa gifre swa hund, and þu næfre nære full þe ma, þe hell.
Sceamige þe nu þinra unðeawa betwux deaðe and deoflum.
And þu wære þær morð and myrðra, ac þu ne miht her swa beon.
Ac þu his scealt nu her wite habban on þære grimman helle mid deoflum and mid dracum and mid
Geþence gehwa himsylf, hu sceort and hu earmlic þis læne lif is.
Ne yldan we na fram dæge to dæge, þæt we to gode ne gecyrron, forðam þe we us nytan witod lif oð
Ne us ne þearf na tweonian, þæt we oðrum ne scylon gebyrian butan tweon, oððe heofonwarena
Hit is earmlic and sorhlic eallum cristenum mannum to gehyranne and to geseonne eall, þæt man us
And se man bið swa blind and swa deaf, and he bið swa heard swa stan, and he ne mæg ongitan þa
Æghwylcum men is to onscunianne ælc oferfyll on ælcum timan, forðam þe heo is drihtne swyðe lað.
Oferfyll bið þære sawle feond and þæs lichaman unhæl.
Se ðe his to fela nymð, he bið wodum men gelic; and hit bið mægbana and morðslaga, and hit ne
Ealle unsibba hit wyrcð, and hit alucð þæs mannes mod þurh deofles costnunge.
Ðonne secgað us ure godcundan lareowas, þæt hy nyton þa tid, hwænne we of þysum earman life
Swa bið þam godcundum mannum, þe us laðiað to heofona rices wuldre, þæt hy nyton þa tid, þe se
God us to ðam gefultumige, amen.