Eadig byð se wer þe ne gæð on geþeaht unrihtwisra, ne on þam wege ne stent synfulra, ne on heora
Ac his willa byð on Godes æ, and ymb his æ he byð smeagende dæges and nihtes.
Him byð swa þam treowe, þe byð aplantod neah wætera rynum.
Þæt sylð his wæstmas to rihtre tide, and his leaf and his blæda ne fealwiað, ne ne seariað; swa byð þam
Ac þa unrihtwisan ne beoð na swylce, ne him eac swa ne limpð; ac hi beoð duste gelicran, þonne hit
þy ne arisað þa unrihtwisan on domes dæg, ne þa synfullan ne beoð on geþeahte þæra rihtwisena.
For þam God wat hwylcne weg þa rihtwisan geearnedon, ac þa unrihtwisan cumað to witum.
Hwy ryð ælc folc, and hwi smeagað hi unnytt?
And hwy arisað eorðcynincgas, and ealdormenn cumað tosomne wið Gode, and wið þam þe he to
Utan tobrecan heora bendas, and aweorpan heora geocu of us.
Hwæt forstent heora spræc, cwæð se witega, þeah hi swa cweðen; For þam se God, þe on heofonum
And he clypað to him on his yrre, and gedrefð heora geþeaht.
And ic eam þeah cincg geset fram Gode ofer his ðone halgan munt Syon, to þam þæt ic lære his willan
For þan cwæð Drihten to me, þu eart min sunu, nu todæg ic ðe acende.
Bide me, and ic þe sylle þeoda to agnum yrfe, and þinne anwald ic gebræde ofer ðeoda gemæro.
And ic gedo þæt þu heora wylst mid isernre gyrde, and hi miht swa eaðe abrecan, swa se croccwyrhta
Ongytað nu, kyningas, and leorniað, ge domeras, þe ofer eorðan demað.
þeowiað Drihtne, and ondrædað hine, blissiað on Gode, and ðeah mid ege.
Onfoð lare, þy læs eow God yrre weorðe, and þy læs ge wendon of rihtum wege.
For þæm þonne his yrre byð onæled, þonne beoð eadige, þa þe nu on hine getrywað.
Eala, Drihten, hwi synt swa manige minra feonda, þara þe me swencað; for hwi arisað swa mænige
Ac hit nis na swa hy cweðað; ac þu eart, butan ælcum tweon, min fultum, and min wuldor, and þu
Mid minre stemne ic cleopode to Drihtne, and he me gehyrde of his þam halgan munte.
þa ongan ic slapan and slep, and eft aras; for ðam þe Drihten me awehte, and me upparærde.
For ðam ic me nu na ondræde þusendu folces, þeah hi me utan ymbþringen; ac ðu, Drihten, aris, and
For ðam þu ofsloge ealle þa ðe me wiðerwearde wæron butan gewyrhton, and þara synfulra mægen þu
For þam on ðe ys eall ure hæl, and ure tohopa, and ofer þin folc sy þin bletsuncg.
þonne ic cleopode to þe, þonne gehyrdest þu me, Drihten; for ðam þu eart se ðe me gerihtwisast, and
Gemiltsa me, Drihten, and gehyr min gebed.
Eala manna bearn, hu lange wylle ge beon swa heardheorte wið Gode; and hwi lufige ge idelnesse, and
Wite ge þæt God gemyclade his ðone gehalgodan, and he me gehyrð, þonne ic him to clypige.
þeah hit gebyrige þæt ge on woh yrsien, ne scule ge hit no þy hraþor þurhteon, þe læs ge syngien, and
Offriað ge mid rihtwisnesse, and bringað þa Gode to lacum, and hopiað to Drihtne.
Manig man cwyð, Hwa tæcð us teala, and hwa sylð us þa god þe us man gehæt; and is þeah
þæt ys þæt þu sealdest blisse minre heortan, and þin folc gemicladest, and him sealdest geniht hwætes,
Ac gedo nu þæt ic mote on þam genihte, and on þære sibbe slapan, and me gerestan; for ðam þu,
Drihten, onfoh min word mid þinum earum, and ongyt mine stemne and min gehrop, and ðenc þara
For ðam ic gebidde on dægred to ðe; ac gedo þæt þu gehyre min gebed, Drihten.
Ic stande on ærmergen beforan ðe æt gebede, and seo þe; þæt is, þæt ic ongite þinne willan butan
Ne mid þe ne wunað se yfelwillenda, ne þa unrihtwisan ne wuniað beforan þinum eagum.
þu hatast ealle þa þe unriht wyrcað, and þæt ne forlætað, ne his ne hreowsiað; and þu fordest þa þe
And þa manslagan, and þa swicolan þu forsyhst.
Ic þonne hopiende to þinre þære myclan mildheortnesse, ic gange to þinum huse, Drihten, and me
Drihten, læd me on þine rihtwisnesse fram minra feonda willan; gerihte minne weg beforan þinre
For ðam on minra feonda muðe is leasuncg, and heora mod is swiðe idel.
Heora mod and heora wilnuncg ys swa deop swa grundleas pytt, and heora tungan sprecað symle
And gedo þæt hy ne mægen don þæt yfel þæt hy þencað and sprecað; ac be þære andefne heora
And blissian ealle, þa þe to ðe hopiað, and fægnian on ecnesse: and þu wuna on him; and fægnian þin
For þam þu eart se Drihten þe gebletsast and geblissast rihtwise; þu us gecoronadest and
Drihten, ne þrea þu me on þinum yrre, ne on þinre hatheortnesse ne swenc me.
Ac miltsa me, Dryhten, forþam ic eom unhal, and gehæl me, for þam eall min mægn, and eal min ban
Eala, Drihten, hu lange wylt þu þæt hit on ðam sy; gehwyrf, la Drihten, to me, and alys mine sawle,
For ðam þa deadan, þe on helle beoð, þin ne gemunan, ne ðe andettað, ne ne heriað, swa swa we doð.
Ic swince on minre granunge, and ælce niht on minum bedde ic sice and wepe, and hwilum min bedd
Mine eagan synt gedrefede for yrre, and ic eom forealdod betweoh eallum minum feondum.
Gewitað fram me ealle þa þe unriht wyrcað; forðam þe Drihten hyrde mine wependan stefne, and God
Sceamian heora for ði, and syn gedrefede ealle mine fynd; and gan hy on earsling, and sceamien heora
Drihten, min God, to þe ic hopige; alys me fram eallum þam þe min ehtað, and gefriða me.
þæt næfre mine fynd ne gripen mine sawle swa swa leo; for þam ic nat ealles hwa me ahredde and
Drihten, min God, gif ic to þisum, þe me nu swencað, þæs geearnod hæbbe, þæt hi nu doð, oððe ænig
Oððe furðum him gulde yfel wið yfle, swa swa hi hit geworhton; þonne ofslean me mine fynd orwigne,
And secan mine fynd mine sawle, and þa gefon, and oftreden on eorðan min lif, and minne weorðscipe
Aris, Drihten, of þinum yrre, and rær on minra feonda mearce, and geweorða þe sylfne þara.
Aris, Drihten, to þinum gehate, and do swa swa þu gehete; þæt wæs þæt þu woldest helpan
And þu uppastihst, and hi mid þe lætst to heofonum: Drihten, dem folcum, and dem me.
Drihten, dem me æfter minum gewyrhtan, and dem me æfter minre unscæðfulnesse.
Geenda nu þæt yfel þæra unrihtwisra, and gerece and geræd þa rihtwisan; þu, Drihten, þe smeast
Mid rihte we secað fultum to þe, Drihten; for ðam þu gehælst þa heortan rihtra geþohta.
þe Drihten, þe is rihtwis dema, and strang and geþyldig, hwæðer he yrsige ælce dæge; Bute ge to him
And he bende his bogan, se is nu gearo to sceotanne; he teohað þæt he scyle sceotan þæt deaðes fæt,
He cenð ælc unriht, and hit cymð him sare, and his geferum.
He adylfð þone pytt, and he hine ontynð, and on þone ylcan befylð.
Gehweorfe his sar on his heafod, and on his brægn astige his unriht.
Ic þonne andette Drihtne æfter his rihtwisnesse, and herie his ðone hean naman, and lofige.
He cwæð Eala, Drihten ure God, hu wundorlic þin nama ys geond ealle eorðan.
For þam ahefen ys þin myclung ofer heofonas; ge furðum, of ðæra cilda muðe, þe meolc sucað, þu byst
þæt hi doð to bysmore þinum feondum; for ðam þu towyrpest þine fynd, and ealle þa þe unrihtwisnesse
Ic ongite nu þæt weorc þinra fingra, þæt synd heofonas, and mona, and steorran, þa þu astealdest.
Drihten, hwæt is se mann, þe þu swa myclum amanst; oþþe hwæt is se mannes sunu, þe þu oft rædlice
þu hine gedest lytle læssan þonne englas, þu hine gewuldrast and geweorðast, and him sylst heafodgold
Ealle gesceafta þu legst under his fet, and under his anwald; sceap and hryðera, and ealle eorðan
Fleogende fuglas, and sæfiscas, þa farað geond þa sæwegas.
Drihten, Drihten, ure God, hu wuldorlic þin nama ys geond ealle eorðan.
Ic andette Drihtne on ealre minre heortan, and ic bodige ealle ðine wundra.
And ic blissige, and fægnige, and herige þinne naman, ðu hea God.
For ðam ðu gehwyrfdest mine fynd under bæc, and hi wæron geuntrumode, and forwurdon beforan
For ðam þu demst minne dom and mine spræce, and eall for me dydest þæt ic don sceolde: ðu sitst on
ðu ðreast and bregst þa ðeoda þe us ðreatigað, and ða unrihtwisan forweorðað; and ðu adilgast heora
Seo redelse, and þæt geþeaht urra feonda geteorode, ða hi hit endian sceoldan, and heora ceastra þu
And heora gemynd onweg gewat mid þam myclan hlisan, and Drihten þurhwunað on ecnesse.
And he gearwað his domsetl, and he demð ealre eorþan swyðe emne.
He demð folcum mid rihte, he ys geworden friðstow ðearfendra.
And gefultumend þu eart, Drihten, æt ælcere ðearfe; for ðy hopiað to þe, ealle þa ðe witan þinne
For ðam þu ne forlætst nanne þara þe ðe secð; heriað forði Drihten, þone ðe eardað on Sion.
And bodiað betweoh folcum his wundru; forðam he nis na ofergeotol þara gebeda his þearfena, ac he
Gemiltsa me, Drihten, and geseoh mine eaðmetto, hu earmne me habbað gedon mine fynd; for ðam
Ic fægnie on þinre hælo, ðe þu me sylest; and ða ðeoda þe min ehtað syn afæstnode on ðam ylcan
For þam byð Drihten on his rihtum domum, and on his handgeweorce byð gefangen se synfulla.
And þa unrihtwisan beoð gehwyrfede to helle, and ælc folc þæra ðe God forgyt.
For þam God ne forgyt his ðearfan oð heora ende, ne heora geþyld ne forweorð oþ ende.
Aris, Drihten, þy læs se yfelwillenda mæge don þæt he wille; and gedo þæt eallum folcum sy
Gesete, Drihten, ofer hy sumne anwald, þæt hig gelære þæt hy witon þæt hi men synt.
Drihten, hwi gewitst þu swa feor fram us, and hwi noldest þu cuman to us, to þære tide þe us nydþearf
þonne se unrihtwisa ofermodegað, þonne byð se earma ðearfa onæled and gedrefed, and eac
For þam se synfulla byð hered þær he his yfelan willan wyrcð, and hine bletsiað þa yfelan for his
Se synfulla bysmrað Drihten, and for þære menigu his unrihtes, he ne geðencð þæt God hit mæg
For þam he ne deð god beforan his modes ansyne; for þam beoð his wegas and his weorc eal neh
For þam he næfð nan gemynd Godes doma beforan his ansyne, þæt he mæge rixian, and wealdan
And he cwyð on his mode, Ne wyrð þisses næfre nan wending, butan mycelre frecennesse minra
His muð byð symle full wyrignessa, and bitera worda, and facnes, and searuwa.
And under his tungan byð ealne weg oþera manna sar and geswinc; he syt symle on geþeahte mid
And þreatað þone earman mid his eagum, and sætað his digollice, swa swa leo deð of his hole.
He sætað þæt he bereafige þone earman, and þæs wilnað; and þonne he hine gefangen hafað mid his
He cwæð ær on his mode, Ne geþencð God þyllices, ac ahwyrfð his eagan, þæt he hit næfre ne
Aris, Drihten, min God, and ahefe upp þine hand ofer ða unrihtwisan, and ne forgit þone þearfan on
For þam bysmrað se unrihtwisa Drihten; for ðam he cwyð on his mode, Ne recþ God, þeah ic þus do.
Gesyhst þu nu, cwæð se witega to Drihtne hwylc broc, and hwylc sar we þoliað and þrowiað; Nu hit
þu forbrycst þone earm, and þæt mægen þæs synfullan; for þy, þeah hine hwa ahsode, for hwi he swa
Drihten rixað on ecnesse, on þisse worulde ge on þære toweardan; for þæm weorðað aworpene þa
Drihten gehyrð þa wilnunga his þearfena, and heora modes gyrnesse gehyrað þine earan.
Dem nu, Drihten, þearfe þæs earman, and þæs eaðmodan, þæt se awyrgeda ne ece, þæt he hine leng
Hwy lære me þæt ic fleo geond muntas and geond westenu, swa spearwa; for þam ic getrywe
Ic wat þeah, for þam þe þa synfullan bendað heora bogan, and fyllaþ heora coceras mid flanum, to
For þam hi wilniað þæs þe hi magon, þæt hi toweorpen þæt God geteohhad hæfð to wyrcanne: hwæt
Drihten ys on his halgan temple, se Drihten se þæs setl ys on heofenum.
His eagan lociað on his earman þearfan, his bræwas þæt ys his rihta dom ahsað manna bearn.
Se ylca Drihten ahsað rihtwise and unrihtwise; þæt heora ægðer secge hwæt he dyde, þæt he him
Drihten onsent manegra cynna witu, swa swa ren, ofer ða synfullan; and hi gewyrpð mid grine, and
For þam God ys swyðe rihtwis, and he lufað rihtwisnesse, and heo byð symle swyðe emn beforan
Gehæl me, Drihten, for þam haligdom is nu on þisum tidum full neah asprungen, and soðfæstnes ys
Idla spræca hi sprecað to heora nyhstum, facen hi sprecað mid heora weolorum; for þam hi nabbað on
Ac Drihten towyrpð ealle þa facnesfullan weoloras, and þa oferspræcan, and þa yfelspræcan tungan.
þa þe teohhiað þæt hi scylen hi sylfe weorðian mid idelre spræce; hy cweðað, Hwi ne synt we
Ac Drihten cwyð, For yrmðum þæra wædlena, and for granunge þæra þearfena, ic arise.
Ac hi sette on mine hælo, and ic do swyðe treowlice ymb hy.
Godes word cwæð Dauid beoð swiðe soð, and swiðe clænu; hy beoð swa hluttur swa þæt seolfor, þe
þu, Drihten, gehælst us, and gefreoðast fram heora yfle on ecnesse.
ðeah þa unrihtwisan us utan began on ælce healfe, and heora sy mycle ma þonne ure; þeah þu us
Hu lange wilt þu, Drihten, min forgitan, hwæðer þu oð minne ende wylle; oððe hu lange wilt þu
Hu lange sceal ic settan on mine sawle þis sorhfulle geþeaht, and þis sar æt minre heortan; hwæþer ic
Hu lange sceal min feond beon uppahafen ofer me; Beseoh to me, Drihten, min God, and gehyr me.
Onliht mine eagan, þæt hi næfre ne slapan on swylcum deaðe.
þy læs æfre min feond cweðe, Ic eom strengra þonne he; þa þe me swencað hy fægniað gif ic
Min heorte blissað on þinre hælo, and ic singe þam Gode þe me eall god syleð, and lofie þinne
Se unrihtwisa cwyð on his mode, Nis nan God þe þis wite, oððe wræce: þonne byð þæt folc for þam
Nis nan þe eallunga wel do, ne forðon anlepe.
Drihten locað of heofenum ofer manna bearn, and hawað hwæðer he geseo ænigne þæra, þe hine
Ac hi hine fleoð ealle endemes, and secað and lufiað þæt hy syn idle and unnytte: nis heora furðum
Hi synt byrgenum gelice, seo byð utan fæger, and innan ful; heora tungan wyrcaþ mycel facn: þeah hi
Dara muð byð symle full wyrignessa, and bitera worda, heora fet beoð swiðe hraðe blod to ageotanne,
And heora wegas beoþ symle gedrefede; hie wilniað ealle mægne oþera manna unsælþa, and him
Ne Godes ege ne byð beforan heora modes eagum; Hwi ne ongitað ealle, þe unriht wyrcað.
Þa þe wilniað fretan min folc swa ænne hlaf; þa ne clypiað to Gode mid godum weorcum: hwi ne
Hwy ne ongitað hi, þæt God byð mid þam rihtwisran folce; Hwi gedrefe ge mines yrminges geþeaht;
Hwa arist elles of Syon to þæm þæt he sylle Israelum hælo, butan þu, Drihten, þe afyrst hæftnyd of
Blissie nu, Iacobes cyn, and fægnian Israele.
Drihten, hwa eardað on þinum temple, oððe hwa mot hine gerestan on þæm halgan munte?
þa andswarode Drihten þæs witgan mode, þurh onbryrdnesse þæs halgan gastes; and cwæð se witga,
And se þe sprycð rihtwisnesse mid his tungan, and næfð nan facn on his mode.
Ne his nyhstan nan yfel ne deð, ne nan edwit ne underfehð wið his nyhstan.
And se þe þone awrygdan for nawuht hæfð, and se þe þone rihtwisan weorþað, þone þe Godes ege
Se þe his nyhstan swereð, and hine mid treowum ne beswicð, and se þe his feoh to unrihtum
Se þe þus deð, ne wyrð he næfre astyred, ne scynd, on ecnesse.
Gehealde me, Drihten, forþam ic hopige to ðe: hu ne sæde ic þe, Drihten, þæt þu eart min God; for
Drihten gefylde ealne minne willan, and me forgeaf, þæt ic moste ofercuman þa þeoda, þe me
Heora unmiht, and heora untrymð is swiðe gemanigfealdod; nu swyðe hraðe hi forwurðað.
Ne gaderie ic nan folc to unrihtum gewinne, swa swa hi doð; ne ic ne clypige to heora godum, ne to
For þam þu, Drihten, eart se dæl mines yrfes, and se calic minre blisse; and þu eart se þe me
þu gedydest þæt we mætan ure land mid rapum, and min hlyt gefeoll ofer þæt betste; for þam is min
Ic bletsige þone Drihten, þe me sealde andgit; ac þeah he me þara uterrena gewinna gefreode, þeah
Ic ongit Drihten, and he byð symle beforan þære ansyne mines modes; for þæm he bið simle on
For þæm þingum, min mod is gelustfullod, and ic cyðe þa blisse on minre tungan, and on þæm
For þæm þu ne forlætst mine sawle, ne min mod to helle; ne þinne gehalgodan ne lætst forrotian, ne
þu me gedydest lifes wegas cuðe, and gefylst me mid gefean, beforan þinre ansyne; for ælc riht
Gehyr, Drihten, min gebed, and ongit mine rihtwisnesse.
And onfoh mid þinum earum min gebed; for þon þu wast þæt ic butan facne to þe cleopige: beforan
þu hæfst afandod min mod, and þu come to me on niht, and me gemettest unrotne, and me sude mid
Ne ic furðum nanum menn ne sæde eal þa earfoða, þe hi me dydon; for þam wordum þinra weolora ic
Geriht, Drihten, mine stæpas on þine wegas, þæt ic ne aslide, þær þær ic stæppan scyle.
For þam ic clypige symle to þe, forþam þu symle me gehyrdest; onhyld nu þine earan to me, and
Gewundra nu, and geweorða þine mildheortnesse on me, þu þe symle gehælst þa þe to ðe hopiað, and
Geheald me, Drihten, and beorh me, swa swa man byrhð þam æplum on his eagum mid his bræwum;
Mine fynd me ymbhringdon utan on ælce healfe, and hi habbað ealle heora fætnesse, and heora
Hy habbað me swyðe forsewenlice utan ymbstanden; þa eagan heora modes habbað geteohhad, þæt
Hy sætiað min, and sittað swa gearwe swa se leo deð to þam þe he gefon wyle, and swa swa his
Aris, Drihten, and cum to me ær ær hie cumen, and gehwyrfe hi fram me, and ahrede mine sawle æt
Drihten, gedo þæt heora menigo sy læsse þonne ure feawena nu is, and tostencte hi geond eorþan
Weorþen hi swa geðræste mid hungre, þæt hi eton swynen flæsc þæt Iudeum unalyfedlic ys to
Ic þonne rihtwis me oðywe beforan þinre ansyne, and beo þonne gefylled ealles goodes, þonne me
Ic þe lufige, Drihten, for þæm þu eart min mægen; Drihten, þu eart min trymenes, and min friðstow.
þu eart min alysend, and min God, and min gefultumend, to þe ic hopige.
þu eart min scyldere, and se horn minre hælo, þu eart min fultumend; herigende ic clypige to þe,
Me ymbhringdon sar, and sorga, and granung, ful neah oð deað; and geotende stream unrihtwisnessa
Me ymbhringdon sar and manigfeald witu, ful neah anlic helle witum, and deaðes grynu me
And he gehyrde of his þam halgan temple mine stemne, and min gehrop com beforan his ansyne, and
And astyred wæs and acwacode seo eorðe minra feonda, and se grundweall þara munta wæs tohrered;
For þam astah smec for his yrre, and fyr blysede beforan his ansyne.
Gleda wæron onælde fram him; he onælde heofonas, and astah me on fultum; and seo eorðe wæs
And he astah eft ofer cherubin, and he fleah; and he fleah ofer winda fiðeru.
And let þystru betwux him and minum feondum, þæt he wæs næfre gesewen fram him, and he wæs
And þa urnan swa swa ligetu beforan his ansyne, and he gemengde hagol and fyres gleda.
And worhte þunorrada on heofonum, and se hyhsta sealde his stemne.
He sende his strælas, and hi tostencte, and gemanigfealdode his ligeta, and gedrefde hig mid þy.
And eorðan wæter ut fleowan, and seo eorðe wæs astyred, and on manegum stowum gehropen.
For þinum þrean, and for þinum yrre.
Drihten sende of his heanesse, and ahredde me æt þam ofermætum wæterum.
And of minum strengestum feondum, and for eallum þam þe me hatedon; for þam hi wæron
Hie me bregdon swiðe swiðlice on þam dagum, þe ic geþræsted wæs, and Drihten wæs geworden
And he me geald æfter minre rihtwisnesse, and æfter þære unscæðfulnesse minra handa he me geald.
For þam ic heold Godes wegas, and his bebodu, and ic ne dyde arleaslice, ne unhyrsumlice wið
For þam ealle his domas beoð symle beforan minre ansyne, and his rihtwisnessa ic ne awearp fram
For ði ic weorðe unwemme beforan him, and ic me behealde wið min unriht.
And me gylt Drihten æfter minre rihtwisnesse, and æfter þære unscæðfulnesse minra handa beforan
Ac beo þu halig, Drihten, wið þa halgan, and unsceðfull wið þa unsceðfullan, and gecoren wið þa
For þam ic wat þæt þu symle eadmod folc gehælst, and þa eagan þara ofermodena þu geeaðmetst.
For þam þu onælest min leohtfæt; Drihten, min God, onlyht mine þystru.
For þam ic weorðe fram þe alysed æt costingum, and, þurh mines Godes fultum, ic utgange ofer
Drihten, min God, unwemme synt þine wegas: Godes word synt amered on fyre; he is gefriþiend
Hwylc ys God butan uran Gode; oððe hwylc Drihten butan urum Drihtne?
Se God me gegyrde mid mægnum, and mid cræftum, and gesette mine wegas unwemme.
He gedyde mine fet swa geræde swa swa heorotum, and me gesette ofer heanesse.
He gelærde mine handa to gefeohte, and he gedyde mine earmas swa strange swa ærenne bogan.
And þu, Drihten, sealdest me gescyldnesse þinre hælo, and þin swiðre hand me underfeng, and þin
þu gebræddest mine stæpas under me, þæt mine fet ne slideredon.
Ic ehte minra feonda, and ic hie gefeng, and ic ne geswac, ær hie forwurdon; ic hie gebigde þæt hie
þu me begyrdest mid mægenum, and mid cræftum to wige.
þu gedydest me underþeodde þa þe wið me upp arison, and minra feonda bæc þu onwendest to me,
Hy clypodon, and næs þara þe hig gehælde; hy clypodon to heora godum, and hy noldon gehyran.
For þam ic hi todælde swa smæle, and swa swa dust beforan winde, and hi adilgode swa swa wind
Gefriða me, Drihten, wið þises folces unhyrsumnesse; for þam þu me gesettest him to heafde, and
And þæt folc me þeowode, þæt ic næfre ne cuðe; hy onhyldan heora earan to minum wordum, and
Ac þa ælðeodgan bearn me oft lugon, and, þeah hi forealdedon on minum ðeowdome, hy healtodan
Min Drihten leofað symle, and he byð symle gebletsad, and he is upahafen, Drihten min Hælend.
Þu eart soð God, þu þe me sealdest þæt ic meahte swylc wite don minum feondum, and me swylc
Þu eart min alysend fram þam þeodum þe wið me yrsiað, and me upp ahefst ofer ða þe arison wið
For þam ic ðe andette, Drihten, beforan folcum, and on þinum naman ic singe sealmas.
Gemycla nu, and gemonigfealda þa hælo þæs cynges, ðe ðu gesettest ofer folcum; and do
Heofonas bodiað Godes wuldor, and his handgeweorc bodiað þone rodor.
Se dæg segð þam oðrum dæge Godes wundru, and seo niht þære nihte cyð Godes wisdom.
Nis nan folc on eorðan, ne nan mennisc geþeode, þe ne gyrre mistlica Godes gesceafta.
Ofer ealle eorðan færð heora stemn, ofer ealle eorðan endas heora word.
Drihten timbrede his templ on þære sunnan: seo sunne arist swiðe ær on morgen up, swa swa
And heo yrnð swa egeslice on hyre weg, swa swa gigant yrnð on his weg; heo stihð oð þæs heofenes
Godes æ is swiðe unleahtorwyrðe, for þæm heo hwyrfð manna mod and heora sawla to Gode; Godes
Godes ege is swiðe halig, he þurhwunað a worlda world; Godes domas synt swiðe soðe, hi synt
Hy synt ma to lufianne þonne gold oððe deorwurðe gimmas, and hi synt swetran ðonne hunig oððe
For þæm ðin ðeow hi hylt; on heora gehyldnesse is mænig edlean.
Hwa ongyt his uncysta; from þæm ðe me beholen synt, geclænsa me, Drihten, and from
Gif mine fynd ne ricsiað ofer me, þonne beo ic unwemme, and beo geclænsod from þæm mæstum
Gif ðu me þonne fram him alyst, þonne sprece ic þæt þe licað, and mines modes smeaung byð symle
Drihten, þu eart min fultum, and min alysend.
Gehyre ðe Drihten on þæm dæge þinra earfoða, gefriðie þe se nama Iacobes Godes.
And onsende þe fultum of his þam halgan temple, and of Sion gehæl ðe.
Gemyndig sy Drihten ealra þinra offrunga, and þin ælmesse sy andfengu.
Gylde þe Drihten æfter ðinum willan, and eall ðin geðeaht he getrymie.
þæt we moton fægnian on ðinre hælo, and on ðæm naman Drihtnes ures Godes we syn gemyclade.
Gefylle, Drihten, eall þin gebedu: nu we ongitað þæt Drihten wile gehælan his þone gesmyredan, and
On rynewænum, and on horsum, ure fynd fægniað, and þæs gilpað; we þonne on þæm naman
Hy synd nu gebundne, and hi afeollon, and we soðlice arison, and synt uppahafene.
Drihten, gehæl urne kyning, and gehyr us on ðæm dæge, þe we ðe to clypiað.
Drihten, on ðinum mægene nu blissað ure kyning, and for þinre hælo he fægnað swiðe swiðlice.
For ðæm þu him sealdest his modes willan, and þæs þe he mid his weolorum wilnade, þæs þu him ne
Mid þære swetnesse þinra bletsunga þu wære hrædra to his fultume þonne he wende; þu sendest his
He bæd langes lifes, and þu hit him sealdest a worlda world.
Swiðe micel is his wuldor.
Drihten, Drihten, min God, beseoh to me; hwi forlete þu me swa feor minre hælo?
Ic clypige dæges and nihtes to ðe, and andette mine scylda, and seofige min ungelimp, and þu hit ne
ðu wunast on halgum stowum, Drihten, Israela lof: to þe hopedon ure fæderas, hi hopedon to þe, and
Hy clypodon to ðe, and hi wurdon for ði gehælde; hi hopedon, and hi þæs ne sceamode.
Ic eam wyrme gelicra ðonne men; for þam ic eom worden mannum to leahtrunge, and to
ælc þæra þe me gesyhð, he me forsyhð mid onscunað; hi sprecað mid heora welerum, and wecgað
He hopode to Drihtne, alyse he hine; nu he gealp, þæt he hine lufode.
Drihten, þu eart se þe me gelæddest of minre modor innoðe; þu wære min tohopa, syþþan ic fram
Ne gewit þu fram me; for þam me synt earfoðu swyðe neh, and nis nan oþer þe wylle oððe mæge me
Me ymbhringdon swiðe mænige calfru, þæt synt lytle and niwe fynd and þa fættan fearas me
Hi todydon heora muð ongean me, swa swa leo, þonne he geonað, and grymetað, and gefehð þæt
Min heorte and min mod is gemolten, swa þæt weax, on innan me.
And min mægen ys forsearod, swa swa læmen crocca, and min tunge ys gecleofod to minum
For ðan me ymbhringdon swiðe mænige hundas, and seo gegaderung þara awyrgedra me ofsæton.
Hy þurhdulfon mine handa and mine fet, and gerimde eall min ban þæt ys min mægn, and mine
Hy min hawodon and me beheoldon, and gedældan him min hrægl, and þæt tohlutan.
Ac, la Drihten, ne afyr þinne fultum fram me, ac loca to minre generennesse.
Ahrede mine sawle æt heora sweordum, and of þæs hundes handa, min lif.
Gefriða me of þæs leon muðe, and of þam hornum þara anhyrna gefriða me yrming.
Ic þonne bodie þinne naman minum broðrum; on midre heora gesomnunge ic þe herie, and cweþe to
Se þe Drihten ondræde herie hine, eall Iacobes cynn.
Ondræde hine eall Israela cynn, for þam he na forsyhð, ne ne awyrpð earmra manna gebeda, ne he
Beforan þe byð min lof on þære myclan cyrcan; ic gylde min gehat Drihtne, beforan þam þe hine
þonne etaþ þa þearfan, and hi beoð gefyllede, and heriað þonne Drihten þa þe hine secað.
And heora heortan onfoð mægene, and libbað a worlda world: þonne gemunan þæt eall eorðgemæru,
And gebiddað hy to him ealle þeoda, and ælc cynn; for þam ðe Drihtnes synd þa ricu, and he wylt
Hy etað, and hy gebiddað ealle þa welegan, geond þas eorþan; beforan his ansyne cumað ealle þa þe
And min sawl him leofað, and min sæd him þeowað.
And hy bodiað Drihten, ure cyn þæt æfter us cymð; and heofonas bodiað his rihtwisnesse þam
Drihten me ræt, ne byð me nanes godes wan, and he me geset on swyðe good feohland.
And fedde me be wætera staðum, and min mod gehwyrfde of unrotnesse on gefean.
He me gelædde ofer þa wegas rihtwisnesse, for his naman.
þeah ic nu gange on midde þa sceade deaðes, ne ondræde ic me nan yfel for þam þu byst mid me,
þin gyrd and þin stæf me afrefredon, þæt is þin þreaung and eft þin frefrung.
þu gearwodest beforan me swiðe bradne beod, wið þara willan, þe me hatedon.
þu gesmyredest me mid ele, min heafod: Drihten, hu mære þin folc nu is, ælce dæge hit symblað.
And folgie me nu þin mildheortnes, ealle dagas mines lifes.
Þæt ic mæge wunian on þinum huse, swiþe lange tiid, oð lange ylde.
Drihtnes ys eorðe and eall þæt heo mid gefyld is; and eall mancynn, þe þæron eardað, is Drihtnes.
He gesette þa eorþan ofer þære sæ, and ofer ðam eam he hi gestaðelode.
Hwa is þæs wyrðe, þæt he astige on Godes munt; oþþe hwa mot standan on his halgan stowe?
He byð þæs wyrðe, þe unscæðfull byð mid his handum, and clæne on his heortan; se þe ne hwyrfð his
Se þe swylc byð, he onfehð bletsunge fram Gode and miltse æt Drihtne Hælende.
þyllic byð þæt cyn þe God secð, and þa þe secað þone andwlitan Iacobes Godes.
Undoð nu eower geatu, ge ealdormen, and onhlidað þa ecan geata; for þan þe ingæð se kyning, þe
Hwæt is þes wuldorfæsta kyning; Hit is ure hlaford, strang and mihtig, se þe hæfde anweald on
Gedoð nu, ealdormen, eowru geatu, and onhlidað eowre ecan geatu; for þam þær inngæð se kyning,
Hwæt is se gewuldroda kyning; Hit is se wuldorfæsta, se þe God fore wyrcð swylc wundru.
To þe ic hæbbe, Drihten, min mod and mine sawle; Drihten, min God, to þe ic hopige, and ic þæs
Ne mine fynd me næfre forðy ne bysmrian; ne nan þæra, þe to þe hopað, ne wyrð gescended.
Scamien heora ealle þa unrihtwisan, þe idelnesse wyrcað: Drihten, gedo me þine wegas cuðe, and lær
Geræd me, and gerece on þinre soðfæstnesse, and lær me, for þam þu eart Drihten min Hælend; ælce
Gemun, Drihten, þinra miltsunga, and þinre mildheortnesse, þe fram fruman worlde wæs.
Þa scylda mines iugoðhades ne gemun þu, Drihten, ne huru þa þe ic ungewisses geworhte; þæt synt,
For þam gesette God æ scyldiendum on heora wegum, and geriht þa manðwæran on domum, and him
For þinre godnesse, Drihten, þu eart swete, and wynsum, and eac rihtwis; Ealle Godes wegas syndon
Drihten, for þinum naman beo þu forgifende mina synna, for þy hi synt swyðe mycele.
Hwa hwylc mann swa Drihten ondræt, he him geset þa æ, and him sylð þæt geþeaht on þone weg, þe
His sawl hi gerest softe on monegum goodum, and his sæd on ece yrfeweardnesse gesit eorðan.
Drihten is mægen and cræftig ælces þæra þe hine ondræt, and he him getæcð eallum his willan.
Symle lociað mine eagan to Gode; for þam he alysð mine fet of gryne.
Geloca to me, Drihten, and gemiltsa me; for þam ic eom ana forlæten, yrming.
And þa earfoðu minre heortan synd swyðe tobræd, and gemanigfealdod; gedo for þi, Drihten, þæt þu
Geseo mine eaðmetto, and mine earfoða, and forgif ealle mine scylda.
And geseoh eac mine fynd; for þam hi synt swyþe gemanigfealdode, and geseoh hu unrihtlice hi me
Geheald mine sawle, and gefriða me, þæt me ne sceamie, þæs þe ic to þe clypige.
þa unsceðfullan, and þa rihtwisan, þa þe begangað, coman to me, wendon þæt me sceolde cuman
Gefriða me, Drihten, Israela God, of eallum minum nearonessum.
Dem me, Drihten, for þam ic eom unscyldig wið þas mine fynd, and ic hopige to Drihtne, and ic ne
Fanda min, Drihten, and smea mine geþohtas.
For þan þin mildheortnes is beforan minum eagum, and ic symle tilode, mid rihtwisnesse, þe and him
Ne sæt ic na on þære samnunge idelra manna, and unnytra; ne ic ineode on þæt geþeaht
Ac ic hatode þa gesamnunge unrihtwisra; for þam ic næfre ne teolade sittan on anum willan mid þam
Ac ic wilnode symle þæt ic aðwoge mine handa betwuh þam unscæððigum; þæt is þæt ic wære
And þær gehyran þa stemne þines lofes, and þæt ic mæge cyþan eall þin wundru.
Drihten, ic lufode þone wlite þines huses, and þa stowe þines wuldorfæstan temples.
Ac ne forleos mine sawle ongemang þam arleasum, ne min lif betwuh þam manslagum, þæra handa
Drihten is min onlyhtend, and min Hælend; hwæt þearf ic ondrædan?
Drihten is scyldend mines lifes; hwy sceal ic beon afærd?
þonne me to geneahlæhton mine fynd, me to derianne, swylce hi woldon fretan min flæsc; þa þe me
þeah hi nu gyt wyrcen getruman, and scyldridan wið me, ne byð min heorte nawuht afæred; þeah hi
....and geseon Godes willan, and þone ongitan, and he me gefriðie on his þam halgan temple.
For þam he me gehydde on his temple, on þam yflan dagum he me gefriðode, on þam sceade his
And huru nu hæfð min heafod upp ahafen ofer mine fynd; for þæm ic ymbhweorfe þin þæt halige
Gehyr, Drihten, mine stefne, mid þære ic clypige to þe; gemiltsa me, and gehyr me.
To þe cwyð min heorte, Ic sohte þine ansyne; ic sece gyt symle, Drihten.
Ne awend þu þine ansyne fram me, ne þe næfre yrringa acyr fram þinum þeowe.
þu eart min fultumend, Drihten; ne forlæt me, ne ne forseoh me, Drihten, min Hælend.
For þam min fæder and min modor me forleton, ac Drihten me ne forlet.
Gesete me æ, Drihten, on þinum wege, and gerece me on rihtne pæð, fore minum feondum.
And ne syle me to þara modes willan, þe min ehtað; for ðam arison ongean me lease gewitnessa, and
Ic gelyfe þæt ic geseo Godes good on libbendra lande.
Hopa nu, min mod, to Drihtne, and gebid his willan, and do esnlice, and gestaþela, and gestranga
To þe ic hopige, Drihten, min God; ne swuga, ac dem, and miltsa me; gif þu swa ne dest, þonne beo
Ac gehyr þa stemne mines gebedes; for þam ic nu to þe clypige, and mine handa upphebbe to þinum
Ne syle me, ne ne send mid þam synfullan, and mid þam unrihtwyrcendum, ne forleos me.
Ne me ne fordo mid þam þe luflice sprecað to heora nyhstum, and habbað þeah facn on heora
Ic wat þæt þu sylst him edlean be heora gewyrhtum, and æfter þam unrihte, þe hi answincað, þu heom
ðu heom sylst edlean; for þam hy ne ongitað þin weorc, ne þa ne geseoð.
Þu hi towyrpst, and hi eft getimbrast; Gebletsod sy Drihten, for þam þe he gehyrde þa stemne mines
Drihten is min fultumend, and min gescyldend; on hine gehyht min heorte, and he me gefultumað.
Drihten is strengo his folces, and gescyldend þære hælo his gesmyredan.
Gehæl, Drihten, þin folc, and gebletsa þin yrfeland, and gerece þa þe þæron eardiað, and hi upp
Ge Godes bearn, bringað eow sylfe Gode, and bringað him eac eowera ramma bearn.
And bringað eac Drihtne wuldor and weorðmynd, and bringað wuldor Drihtnes naman.
And gebiddað eow to Gode, on his halgan healle: Godes word is ofer wætrum, and hy gehæft; he is
Godes word is on mycelum mægene, and mycelu þing deð.
þæs Godes word brycþ cedortreowu, and symle se God brycð þa hean cedertreowu on Libano, þam
Godes word adwæscð fyres lig; Drihten ahrysode þa westan eorþan, and astyrede þa westan stowe, þe
And he gedyde þæt þa fynd flugan swa heortas, and he onwreah þa eorðan, þe ær wæs oferþeaht mid
Drihten us gedyde, þæt we moston buian æfter þam folce: se Drihten is ure kyning, se sitt on ecnesse
Drihten sylþ his folce mægen, and gebletsað his folc on sibbe.
Ic fægnige, Drihten, and þe herige; for þam þu me gefriðadest, and þu ne lete mine fynd min fægnian.
Drihten, min God, ic clypode to þe, and þu me gehældest, and atuge mine sawle of neolnessum, and
Heriað nu Drihten, ealle his halige, and andettað þæt gemynd his halignesse.
For þam open wracu ys on his yrsunga, and soð lif on þam þæt man wrece his willan.
þeah we wepon on æfen, he gedeð þæt we hlihhað on morgen.
Ic cwæð on minum wlencum, and on minre orsorhnesse, Ne wyrd þises næfre nan wendincg.
For þam þu me sealdest, on ðinum goodan willan, wlite and mægen; þa awendest þu þinne andwlitan
þa clypode ic eft to þe, and gebæd me to minum Drihtne, and cwæð, Drihten, hu nyt is þe min slæge,
Hwæðer þe þæt dust herige, on þære burgene; oþþe hwæðer hit cyðe þine rihtwisnesse?
þa gehyrde Drihten þa word, and gemildsade me; he wearð me to fultume.
Drihten, þu gehwyrfdest minne heaf and mine seofunga me to gefean; þu totære min hwite hrægl,
Drihten, min God, on ecnesse ic þe herige.
To þe ic hopige, Drihten, ne gesceamað me næfre þæs; on þinre rihtwisnesse alys me, and gefriða me.
Onhyld to me þine earan, and efste þæt þu me gefriðie.
And beo min God, and min gefriðiend, and beo min friðstow, and gedo me halne.
For þam þu eart min trymnes and min gebeorh, and on þinum naman ic þe healsige, þæt þu beo min
And alæd me of þysum grynum, þe her gehydde synt beforan me, for þam þu eart min gescyldend,
þu me ahreddest, Drihten, rihtwisnesse God; þu hatodest þa þe beeodon idelnesse, and eac þa þe
Ic þonne symle hopige to Drihtne, and fægnie, and wynsumige, and blissige on þinre mildheortnesse.
For þam þu gesawe mine eadmodnesse, and þu gedydest hale æt nydþearfe mine sawle, and me ne
Ac asettest mine fet on swyðe brad land: gemiltsa me nu, Drihten, for þam ic swince.
Mine eagan wæron gedrefede and afærde, for þinum yrre; and eac swa ilce, min mod and min maga.
For þam full neah on þam sare geteorode and geendode min lif, and min gear wæron on sicetunga,
And geuntrumod wæs for wædle, and for yrmðum, min mægen; and min ban wæron gedrefedu, and
Ofer ealle mine fynd ic eom geworden to edwite, and minum neahgeburum swiðost; ic eom worden
þa þe me gesawon, hi me flugon: ful neah ic afeoll, swa swa se þe byð dead on his heortan, and on
For þam ic gehyrde manegra manna edwit, þe me ymbutan budon.
And swa hwær swa hi hi gegaderodon ealle togædere, to þam þæt hy þeahtodon, hu hi mihton
And ic þeah, Drihten, to þe hopode, and sæde þæt þu wære min God: on þinum handum synd þa
Alys me, and gefriða me of minra feonda handum, and fram þam þe min ehtað.
And onliht þinne andwlitan ofer þinne þeow, and gedo me halne for þinre mildheortnesse, and gedo
Ac þeah sceal gescamian þa unrihtwisan, and hi beoð gelæd to helle; and adumbiað þa facnfullan
Eala, Drihten, hu micel and hu manigfeald is seo mycelnes þinre swetnesse, þe þu hæfst gehyd and
þu hi gehydst and gehyldst hale and orsorge, ægðer ge modes ge lichaman, butan ælcere
þu hi gescyldst on þinum temple, wið ælcere tungan leahtrunge.
Gebletsod sy Drihten; for þam he swa wuldorlice gecydde his mildheortnesse me, on þære fæstan
Ic cwæð on minre fyrhto, þæt ic wære aworpen of þinra eagena ansyne.
And þu þa for þi gehyrdest þa stemne minra gebeda, þa ic to þe cliopode.
Lufiað nu for þan Drihten ealle his halgan; for þam rihtwisnesse God lufað and secð, and forgylt be
Ac doð esnlice, and gestrangiað eowere heortan, and eower mod, ælc þæra þe to Gode hopige.
Eadige beoð þa þe him beoð heora unrihtwisnesse forgifene, and heora synna beoð behelede.
Eadig byð se wer, þe him God ne oðwit his scylda, ne on his mode ne byð facn.
For þam þe ic sugode, and hæl mine scylda, eal min ban, and min mægn forealdode; þa ongan ic
For þam, ægðer ge on dæg ge on niht, wæs swyðe hefig ofer me þin hand, and þin yrre; ic wæs
Ic þa gedyde min scylda þe swyþe cuðe, and min unriht ic na ne helede wið þe.
þa cwæð ic on minum mode, þæt ic wolde andettan, and stælan ongean me sylfne, min scylda, and þa
For þæm gebiddað ealle halige to þe on tilne timan; for þæm þonne, and for eallum heora goodum
þu eart min gebeorhstow on minum earfoþum, þa me habbað utan behringed: ac þu þe eart min
þa andswarode God þam witegan, þurh þone halgan gast, and cwæð, Ic þe sylle andgit, and þe getæce
Ne beo ge na swylce hors and mulas, on þam nis nan andgit.
Þæra cinban þu scealt mid bridle, and mid caman, to þe geteon; swa ylce þu scealt þa men, þe heora
Swiþe manigfealde synt synfulra manna swingelan; ac þa þe to Gode hopiað, beoð ymbhringde mid
Blissiað for þæm on Gode, and wynsumiað, ge rihtwisan; and fægniað, and wuldriað, ealra
Blissiað, ge rihtwisan, on Godes gifum; rihte hit gerist, þæt hine ealle rihtwillende emnlice herian.
Heriað hine mid hearpum; and on þære tynstrengean hearpan.
Singað him niwne sang, and heriað hine swyþe wel mid heare stemne.
For þæm his word synd swyþe rihte, and ealle his weorc synt getreowe.
He lufað mildheortnesse and rihte domas; mid his mildheortnesse he gefylð ealle eorðan, mid his
He gegaderode eall sæwætru tosomne, swylce hi wæron on anum cylle; he gesette þone garsecg on
Ondræde hine eall eorðe; fram him beoð onstyred ealle gesceafta, and ealle þa þe on eorðan buiað.
For þæm he cwæð his willan, þa wæs he geworden; he bebead his willan, þa wæron ealle gesceafta
Se Drihten tostencð þa geþeaht yfelwillendra kynna, and he forsyhð þa geþohtas þara folca, and eac
Ac Godes geþeaht wunað on ecnesse, and geþoht his modes a weorulda weoruld.
Eala, eadig byþ þæt kynn, þe swylc God byð heora God; and eadig byð þæt folc, þe se Drihten
Drihten locað of heofonum, and gesihð eall manna bearn of his þam wlitegan temple; he wlit ofer
For þam he gesceop heora heortan, ælces synderlice; and he ongit heora ealra weorc.
Ne wyrð nan kyning næfre gehæled þurh his agen mægen; ne se gigant ne wyrð na gehæled on þære
He byð swiðe dysig, se þe getruwað on his horses swiftnesse, for þæm hit is swiðe leas tohopa; for
Symle beoð Godes eagan open ofer þa ðe hine ondrædað, and ofer þa þe hopiað to his
Hopiað nu to Drihtne ure sawla; for þam he ys ure friðigend, and ure gescyldend, and on hine
Sy Drihten þin mildheortnes ofer us, swa swa we gehyhtað on þe.
Ic bletsige Drihten on ælce tid, symle byð his lof on minum muðe.
On Gode byð geherod min sawl, gehyren þæt þa manþwæran, and blissien for þy.
Micliað Drihten mid me, and upp ahebben we his naman betwuh us.
Ic sohte Drihten, and he me gehyrde, and of eallum minum earfoðum he me gefriðode.
Cumað nu to him, and genealæcað him, and he eow onliht, and eowerne andwlitan na ne gesceamað.
þes þearfa cleopode to Drihtne, and Drihten hine gehyrde, and of eallum his earfoþum he hine alysde.
Onsende he his engel ymbutan þa þe hine ondrædað, þæt he hi gefriðige, swa he me dyde.
Fandiað nu þonne; ongite ge þæt Drihten is swyðe sefte; eadig byð se wer, þe to him cleopað.
Ondrædon hine ealle his halige, for þæm þæm ne byð nanes goodes wana, þe hine ondrædað.
þa welegan wædledon, and eodon biddende, and hi hingrode; ac þa þe God seceað, ne aspringeð him
Cumað nu, bearn, and gehyrað me; ic eow lære Godes ege.
Se þe libban wylle, and wilnige þæt he geseo goode dagas, gehyre hwæt ic secge.
Forbeode his tungan ælc yfel, and his weolorum, þæt hi ne sprecon nan facn.
Onwende hine fram yfele, and wyrce good; sece sibbe, and folgie þære.
For þæm Godes eagan beoð ofer þa rihtwisan ontynde, and eac his earan to heora gebedum.
Ac Godes andwlita and his yrre byð ofer þa þe yfel wyrcað, to þæm þæt he forleose heora gemynd
þa rihtwisan cleopodon, and Drihten hi gehyrde, and of eallum hiora earfoðum he hi alysde.
Swiþe neah is Drihten þam þe beoð gedrefede on heora heortum, and þa eaðmodan on heora gaste
Monigu synt earfoðu þara rihtwisena, and of eallum þæm hi alysð Drihten.
Drihten gehylt eall heora ban, þæt ys eall heora mægen þæt heora ne wyrð furðon an tobrocen.
Ac þæra synfullena deað byð se wyrsta, and þa þe þone rihtwisan hatiað, þa agyltað.
Drihten gefriðað þa sawla his þeowa, and ne forlæt nænne þæra þe him to hopað.
Dem me, Drihten, and þæm þe me swencað; feoht wið þa þe wið me feohtað.
And gefoh wæpn and scyld, and aris, me to fultume.
Geteoh þin sweord, and cum ongean hy, and beluc heora wegas mid þinum sweorde, þara þe min
Geleahtrode syn mine fynd, and sceamien heora, þa þe secað mine sawle to fordonne.
Syn hi gecyrde on earsling, and scamien heora, þa þe me ðenceað yfeles.
Syn hi tostencte, swa swa dust beforan winde, and Godes engel hi geþræste.
Syn heora wegas þystre and slidore, and Godes engel heora ehte.
For þam hi, butan gewyrhtum, teldedon gryne, and þa gehyddon, to þam þæt hi woldan me on gefon;
Gefon hi þa grynu, þe wið hy beheled synt; and eac þa þe hi wið me beheled hæfdon.
þonne blissað min sawl and min mod on Drihtne, and hit byð gelustfullod on his hælo.
Eall min ban þæt is min mægen cwyð, Eala Drihten, hwa is ðin gelica; for þam þu generest þone
þonne wið me arison lease gewitan, and stældon on me, þæt ic nawþer ne nyste, ne ne worhte; ac
Ic, þa þa hi me swa hefige weron, dyde me hwite hrægl on, and gebigde min mod to fæstenne, and
And ic, þeah þeah hi me swa hefige wæron, hy lufode, and him tilode to licianne, and to cwemanne,
Hy wæron bliðe wið me on heora gebærum, and þeah on heora mode hi blissedon micle swyðor on
And hy wurdon þeah tostencte, and hy þeah þæs na ne hreowsedon, ac fandodon eft min, and
And þa cwæð ic, Drihten, hwænne gesyhst þu þis, oððe hwænne gefriðast þu mine sawle, wið heora
Gif þu me æfre alyst, ic þe andette on mycelre gesamnunge, and þe þær herige.
For þæm þæt mine fynd ne blissien æfter me; þa þe winnað mid unrihte ongean me, and me hatiað
þeah hi gesibsumlice hwilum wið me sprecen, hy þenceað þeah swiðe facenlice.
Hy geopenodon ealne heora muð for leahtre, to þæm þæt hi me bysmredon; and cwædon, Hit is la
Aris, Drihten, and beseoh to me, and geseoh hu unscyldig ic eom wið þa þe min ehtað: Drihten, min
Drihten, Drihten, min God, dem me æfter þinre mildheortnesse, þæt mine fynd ne gefeon mines
Ac sceamien hy heora, and him eac ondrædon, ægðer endemes, þa þe fægniað mines ungelimpes;
Fægnien þa and blissien, þa þe willon me þancian minre rihtwisnesse, and þa þe symle cweðað:
þonne smeað min tunge þine rihtwisnesse, and ealne dæg þin lof.
Se unrihtwisa cwyð on his mode, þæt he wylle syngian; forþam Godes ege nis beforan his eagum.
For þæm he deð swiðe facenlice beforan his ansyne, ac his unriht and his feoung wurð þeah swiðe
þa word his muðes beoð unriht and facen; he nyle ongitan þæt he cunne wel don; unriht he byð
He stent on ælcum yflum wege, ne hatað he nan yfel.
Drihten, þin mildheortnes is on heofonum, and þin rihtwisnes is upp oð þa wolcnu.
þin rihtwisnes is swa heah swa þa heofonlican muntas, and þine domas synt swa deope swa swa
Menn and nytenu þu gehælst, Drihten; hu wunderlice þu gemanigfealdodest þine mildheortnesse,
Manna bearn soðlice symle hopiað to þæm sceade þinra fiðera, and hy beoð oferdrencte on þære
For þæm mid þe is lifes wylle, and of þinum leohte we beoð onlihte.
Læt forð þine mildheortnesse, þam þe þe witon, and þine rihtwisnesse, þam þe synt rihtes modes.
Ne læt þu me oftredan þa ofermodan under heora fotum, and þara synfullena handa me na ne styrien.
Ac under heora fet, and under heora handa, gefeallen ealle þa þe unriht wyrcen; and him þæt licað,
Ne wundrie ge þæra yfelwillendra, and þæra orsorgra, ne him na ne onhyriað; ne eow ne ofþince,
For þæm swyþe hraþe forseariað swa fileðe, and hy gefeallað swiðe hrædlice, swa swa wyrta leaf,
Ac þu hopa to Drihtne, and do good, and buwa eorðan, and fed þe on hyre welum.
And blissa on Drihtne, þonne syleð he þe þæt þu bidst on þinum mode.
Onwreoh Gode þine wegas, and hopa to him; he þe gedeð fultum.
And he gedeð þine rihtwisnesse mannum swa sweotole swa sunnan, and þinne dom he gedeð swa
Beo þu Gode underþyd, and halsa hine; and ne onhyre þam þe byð orsorh on his wege, and wyrcð
Forlæt yrre and hatheortnesse; ne bysna þe be nanum þæra þe yfel don.
For þæm þa þe yfel doð, and þæt ne betað, hy beoð awyrtwalode of eorþan; ac þa þe to Gode hopiað,
Gebid ane lytle hwile, þonne ne byð se synfulla; þeah þu þonne sece his stowe, þonne ne findst þu
Ac þa manþwæran gesittað eorþan, and fægniað þære myclan sibbe.
Se synfulla sætað þæs rihtwisan, and gristbitað mid his toþum ongean hine; ac Drihten hine
þa synfullan teoð heora sweord, and bendað heora bogan, to þæm þæt hi mægon besyrian þone
Ac heora sweord gað inn on heora heortan, and heora bogan forberstað.
Betere ys þam rihtwisan lytel, þonne þam synfullan mycel wela.
For þam se earm and þæt mægen þæra synfulra byð forbrocen, ac Drihten gestrangað þa rihtwisan.
For þæm he wat þa wegas þæra unsceðfulra, and heora yrfeweardnes byð on ecnesse.
Ne gesceamað hy na on þære ylfan tide; ac on hungres tide hy beoð gefyllede, þonne þa synfullan
þa Godes fynd swiþe hraðe, þæs þe hy beoð gearode and upp ahefene, beoð gedwæscte, swa swa
æfre borgiað þa synfullan, and næfre ne gyldað; þa rihtwisan syllað, ægþer ge to borge ge to gife.
þa þe God bletsiað beoð eorðan yrfeweardas, and þa þe hine wyrgeað forweorðað.
Fram Gode byð gereht se weg þæs rihtwisan, and hine lyst his wega and his weorca swiðe.
And þeah se rihtwisa afealle, ne wyrð he gebrysed, ne his nan ban tobrocen; for þam God gefehð his
Ic wæs geo geong, and nu ic ealdige, and ne geseah ic næfre rihtwisne man forlætenne, ne his sæd
Ac se rihtwisa ælce dæge miltsað, and syleð oþrum to borge, and his sæd byð on bletsunge on
Gecyr for þæm fram yfele, and do good, þonne wunast þu on weorulda weorld.
For þæm God lufað ryhte domas, and ne forlæt næfre his halge, ac he gehylt hy on ecnesse.
He witnað þa scyldigan, and þæt sæd þæra unrihtwisra forwyrð.
þa rihtwisan gesittað eorðan on yrfeweardnesse, and hy buiað on hyre a weorulda weoruld.
Se muð þæs rihtwisan smeað wisdom, and his tunge sprycð rihte domas.
Seo æ his Godes bið on his heortan, and ne aslit his fot.
Se synfulla hopaþ symle þæs rihtwisan, and secð hine to fordonne; ac Drihten hine ne forlæt on his
Gebid Drihtnes, and heald his bebodu, and he þe upp ahefð, to þæm þæt þu bust eorðan; and þu
Ic geseah þone unrihtwisan swiðe up ahafenne, swa swa sum cedertreow on Libanus munte.
And ic þa þanon for, and eft ðyder com, þonne næs he; and ic acsode æfter him, and hine sohte, and
Heald for ðy rihtwisnesse, and efnesse; for þæm se gesibsuma læfð symle yrfeweard æfter him.
Ac þa unrihtwisan symle forweorþað, ealle ætsomne, mid hyra yrfeweardum.
Ac seo hæl þæra rihtwisena cymeð symle fram Gode, and he byð heora gescyldend on geswinces
And Drihten him gefultumað, and hy alysð, and hy ahret æt þam synfullum, and hy gedeð hale; for
Drihten, ne þrea þu me, ne ne þrafa, on þinum yrre; ne on þinre hatheortnesse, ne witna ðu me.
For þam þine flana synt afæstnad on me, þæt synt þa earfoðu þe ic nu þolie and þu gestrangodest þine
Nis nan hælo on minum flæsce, for þære andweardnesse þines yrres; ne nan sib, ne nan rest nis
For þæm min unriht me hlypð nu ofer heafod, and, swa swa hefig byrðen, hy synt gehefegode ofer
Mine wunda rotedan and fuledon for minum dysige.
Ic eom swiðe earm geworden, and ic eom ful neah gebiged to ende; ælce dæge ic gange inn and unrot.
For þæm eall min lichama is full flæsclicra lusta, for þam nis nan hælo on minum flæsce.
Ac ic eom gesæged, and gehnæged, and swiðe geeaðmed; and ic grymetige, and stene, swiþe
Drihten, Drihten, þu wast nu eall hwæs ic wilnie, eall hit ys beforan ðe, and min granung þe nis na
Min heorte is gedrefed, and min mod on innan me, for þæm min mægen, and min strengo, and min
Mine frynd, and mine magas, and mine neahgeburas, synt nu gemengde wið mine fynd, and standað
And wyrceað woh, þa þe me hefigiað, and mine sawle seceað, hu hy magon yfel don, sprecað
Ic þonne, swa swa deaf, dyde swylce ic hit ne gehyrde; and swugode, swa swa se dumba, þe næfre
Ic wæs geworden swylce se mann þe nanwuht ne gehyrð, ne on his muðe næfð nane riht andsware.
For þam ic hopode to þe, Drihten, and cwæð to þe, Gehyr ðis, Drihten, and andswara him.
For þæm ic symle bæd, þæt næfre mine fynd ne gefægen æfter me; þy læs hi mægen sprecan
For þæm ic eom nu to swingellan gearu, and min sar ys symle beforan me.
For þæm ic andette Gode min unriht, and ic þence ymbe mine synna.
Gyt libbað mine fynd, and synt strengran þonne ic, and synt swiðe gemanigfealdode þa þe me, mid
þa þe me gyldað yfel mid goode, hy me lætað; for þy ic sece riht.
Ne forlæt me, Drihten, min God, ne ne gewit fram me; ac beseoh me to fultume, Drihten God, min
....ælces libbendes mannes mægen and anwald is idelnes.
And swa þeah ælc man hæfð Godes anlicnesse on him, þeah hit idel sy þæt hy mid gedrefde synt.
þæt ys þæt hy gaderiað feoh, and nyton hwam hy hyt gadriað.
Hwæt ys þonne min tohopa; hwæs anbidie ic, butan þin, Drihten; for þam mid þe is eall min æht.
Ac of eallum minum unrihtwisnessum gefriða me; þu me sealdest to bysmrianne þam unrihtwisan.
þa geswugode ic, and ne ondyde na minne muð; for þæm ic ongeat þæt þu hit geðafodest; ac awend
ælcne man þu þreast for his agenre scylde, and gedest þæt he aswint on his mode, and wyrð swa
For þam byð ælc man gedrefed, and abysgod on idlum sorgum, and on ymbhogum.
Drihten, gehyr min gebed, and mine healsunga; onfoh, mid þinum earum, minne wop, and mine
For þam ic eom nifara hider on eorþan beforan ðe, and ælðeodig, swa swa ealle mine fæderas
Forlæt me nu, Drihten, to sumre rothwile on þisse weorulde, ær ic hire swa ofgewite, þæt ic eft on ne
Næs ic on nauht idlum anbide, þeah hit me lang anbid þuhte, þa ða ic anbidode Godes fultumes; for
And he asette mine fet on swiðe heanne stan, þæt ys on swyðe heah setl and on swyðe fæstne anweald
Manege geseoð hu þu hæfst ymbe us gedon; and for þy to þe hopiað, and þe ondrædað.
Eadig byð se wer, þe his tohopa byð to swylcum Drihtne, and ne locað næfre to idelnesse, ne to
Drihten, min God, þu gemanigfealdodest þine wundru, and þine geðohtas; þæt ys þin weorc nis nan
Ic spræc, and þæt sæde; for ðam hy wæran gemanigfealdode ofer ælc gerim: noldest þu na ofrunga,
Ne bud þu me na ælmessan to syllan, ne for minum synnum, þa þa ic hy næfde; ac ic cwæð, Ic eom
On forewardre þyssere bec ys awriten be me, and eac on manegum oþrum, þæt ic sceolde þinne
Ic cyðe þine rihtwisnesse on micelre gesamnunge, and minum weolorum ic ne forbeode, ac bebeode
Drihten, þu wast þæt ic ne ahydde on minum mode þine rihtwisnesse, ac þine soðfæstnesse, and þine
Ne ahydde ic na þine mildheortnesse, and þine rihtwisnesse on myclum gemotum.
Ac ne do þu, Drihten, þæt þin mildheortnes sy me afyrred; for þam þin mildheortnes, and þin
For þam me ymbhringde manig yfel, þæra nis nan rim; me gefengan mine agene unrihtwisnessa, and
Mine fynd wæran gemanigfealdode, þæt heora wæs ma þonne hæra on minum heafde, and min
Ac licige þe nu, Dryhten, ic þe bidde, þæt þu me gearige, and ne lata þu to minum fultume.
Sceamian hiora, and ondræden him endemes, þa þe ehtað mine sawle, and hy teohhiað me to
Syn hy gehwyrfde under bæc, and ondræden him þa þe me yfeles unnon.
Beren hi swiþe raþe heora agene scame, þa þe cweþað be me, þonne me hwylc ungelimp becymð, Is
Blissien þa and fægnien, þa þe þinne willan seceað; and cweðen, þa þe hopiað to þinre hælo,
Ic eom yrming and þearfa, and þeah Dryhten min gymð.
þu, Drihten, eart min friðiend, and min gefultumend, and min gescyldend; Drihten, min God, ne yld
Eadig byð se þe ongyt þæs þearfan and þæs wædlan; and him þonne gefultumað, gif hine to onhagað;
Drihten hine gehylt, and hine geliffæst, and gedeð hine gesæligne on eorðan, and ne sylð hine na on
Drihten him bringð fultum to his bedde, þe he on lið, and eall his bedd he onwent of untrumnesse to
Ic cweðe, Drihten, to þe, gemildsa me, and gehæl mine sawle; for ðon ic gesyngode wið þe.
Mine fynd me cwædon yfel, and wilnodon, and spræcon betwuh him, and cwædon, Hwonne ær he
And þeah hy þæs lyste, þeah hy eodon in to me, and fandodon min, and seofodon min sar.
And þonne hy ut eodon from me, þonne worhton hy heora gemot, and wæran ealle anspræce, þonne
Ealle mine fynd hy þonne gegaderodon ongean me, and þohton me yfeles, and spræcon me yfeles,
Nis him nan lað, he rest hine eaðe, he mæg arisan, þeah he slape, and licette untrymnesse: ge furðon,
þu þonne, Drihten, nu gemiltsa me, and arære me, to þam þæt ic him mæge forgyldan þæs lean.
þonne ongyte ic on þam þæt þu me lufast, gif nan minra feonda ne fægnað mines ungelimpes.
þu me underfenge for minre unsceðfulnesse, and me gestrangodest beforan þinre ansyne, on ecnesse.
Gebletsod sy se Drihten, Israela God, on weorulda weoruld: sy swa.
Swa heort wilnað to wætre, þonne he werig byð oþþe ofþyrst, swa wilnað min sawl and min mod to
Mine sawle þyrst and lyst, þæt heo mæge cuman to Gode; for þam he is se libbenda wylle: eala
Me wæran mine tearas for hlafas, ægþer ge on dæg ge on niht; þonne ic gehyrde to me cweþan, Hwær
Ac þonne gemunde ic þine ærran gyfa, and gestaðelode on me mine sawle; for þy ic geare wiste þæt
For hwi eart þu þonne unrot, min sawl; and min mod, hwi gedrefe gyt me?
Hopa to Drihtne, for þam ic hine gyt andette; for þam he ys min Hælend, and min God.
Wið me sylfne wæs min sawl and min mod gebolgen and gedrefed; for þæm ic eom gemyndig þin,
Seo neolnes cliopað to þære neolnesse, and heo oncwyð, for þære stemne eorðan wæterædra, þæt ys
On dæg bebead God his mildheortnesse cuman to me, me to gefriþianne wið þyssum yrmðum, and on
Mid me beoð symle gearo gebedu to þam Gode, þe me libbendne þanon gelædde; ic cweðe to þam
Hwy forgitst þu min, and hwi awyrpst þu me fram þe; oððe hwy lætst þu me gan þus unrotne, þonne
And þonne hy tobrecað eall min ban, and þonne me hyspað þa þe me swencað; and huru swiðost,
For hwy eart þu unrot, min mod, and min sawl, and hwy gedrefest þu me?
Hopa to Drihtne, for þam ic gyt hine andette; for þam he is min Hælend, and min God.
Dem me, Dryhten, and do sum toscead betwuh me and unrihtwisum folce, and from facenfullum
For þam þu eart min God, and min mægen: forhwy awyrpst þu me, and hwi lætst þu me gan unrotne,
Send þin leoht, and þine soðfæstnesse, þa þe me geogeara læddon, þæt hy me nu gyt gelædan to
þæt ic þonne gange to þinum altere, and to þam Gode, þe me bliðne gedyde, on minum geogoðhade.
Ic þe andette, Dryhten, mid sange, and mid hearpan; Hwy eart þu unrot, min sawl, oþþe hwi gedrefest
Hopa to Drihtne, for þam ic hine gyt andette; for þam þu eart God, min Hælend, and min Dryhten.
Drihten, we gehyrdon mid urum earum, and ure fæderas hit us sædon þa weorc þe þu worhtest on
þæt wæs þæt þin hand towearp þa elðeodegan folc, and plantode, and tydrede ure foregengan; þu
Ne geeodon ure foregengan na ðas eorðan mid sweorda ecgum, ne hy mid þy ne geheoldon, ne heora
Ac þin swiðre hand, and þin earm, and þæt leoht þines andwlitan; for þam hy þe þa licodon, and þe
Hu ne eart þu min cyning and min Drihten, swa ylce swa þu hiora wære; þu þe bebude hælo cuman to
þurh þe we beþurscon ure fynd, and awindwedan, and for þinum naman we forsawan þa þe stodon
Ne getruwode ic næfre on minne bogan, ne min sweord me ne gefriðode, ne ne gehældes.
Ac þu us ahreddest æt þam þe ure ehton; and þa ðe us hatedon, þu gebysmrodest.
And we þa heredon God ælce dæge, and we wæron eac geherede fram oþrum þeodum, for his
þeah þu, Drihten, us nu adrifen hæbbe fram þe, and us gebysmrod, and mid us ne fare on fyrd, swa
Ac þu hæfst nu us gehwyrfde on bæclincg, and us forsewenran gedone þonne ure fynd; and þa þe us
þu us geþafodest him to metsianne, swa swa sceap, and þu us tostenctest geond manega þeoda.
þu us bebohtest, and bewrixledest, and nan folc mid us ne gehwyrfdest.
þu us gesettest to edwite, and to bysmre urum neahgeburum, and to hleahtre, and to forsewennesse
þu hæfst us gedon to ealdspræce, þæt oðra þeoda nyton hwæt hy elles sprecon, buton ure bysmer;
ælce dæge byð min sceamu beforan me, and ongean me; and mid minum bysmre ic eom bewrogen.
For þara stemne þe me hyspað, and tælað, and for þara ansyne þe min ehtað.
Eall þas earfoðu becoman ofer us, and ne forgeate we þeah na þe, ne þæt woh ne worhton, þæt we
And þeah þu geþafodest, þæt ure stæpas wendon of þinum wege; for þam þu woldest us
Gif we ofergeotole wæron Drihtnes naman, ures Godes, and gif we ure handa upp hofon to oþrum
Hu ne wræce hit þonne God; for þan he wat ealle dygelnessa ælcere heortan.
For þam we beoð ælce dæge for ðe geswencte; hy teohhiað us him to snædincgsceapum.
Aris, Drihten, for hwi slæpst þu; aris, and ne drif us fram þe oð urne ende.
For hwi wendst þu þinne andwlitan fram us, oððe hwy forgytst þu ure yrmða, and ure geswinc?
For þam synt nu full neah to duste gelæd ure sawla, and ure wamb lið on þære eorðan.
Aris, Drihten, and gefultuma us, and alys us for þinum naman.
Min heorte bealcet good word; þæt ys good Godes bearn þæm cyncge ic befæste anweald ofer eall
Min tunge ys gelicost þæs writeres feþere þe hraðost writ, þæt ys Crist, se ys word and tunge God
He ys fægrostes andwlitan ofer eall manna bearn; geondgotene synt þine weleras mid Godes gyfe; for
Gyrd nu þin sweord ofer þin þeoh, þu Mihtiga, þæt ys gastlicu lar, seo ys on þam godspelle; seo ys
Geheald nu þinne wlite, and þine fægernesse, and cum orsorg, and rixsa; For þinre soðfæstnesse, and
þina flana synt swyþe scearpa on þam heortum þinra feonda; folc gefeallað under ðe, þæt ys þæt hy
þin setl is, Drihten, on weorulda weoruld; swiðe ryht is seo cynegyrd þines rices, seo gerecð ælcne
þu lufodest rihtwisnesse, and hatodest unryhtwisnesse; for þam þe gesmyrede Dryhten, þin God, mid
Myrre, and gutta, and cassia dropiað of þinum claðum, and of þinum elpanbænenum husum, on þæm
And þær stent cwen þe on þa swyðran hand, mid golde getucode, and mid ælcere mislicre
Gehyr nu, min dohtor; þæt ys seo gesamnuncg Cristnes folces geseoh, and onhyld þin eare, and
For þam se cyncg wilnað þines wlites, for þam he ys Drihten, þin God; gebide þe to him, and
Gif þu þus dest, þonne weorðiað þe ealle þa welegastan on ælcum folce, and habbað him þæt to
Utan beslepte, and gegyrede mid eallum mislicum hrægla wlitum, and mid gyldnum fnasum, þæt
Mid blisse and mid fægnuncge hy bioð gelædde in to þinum temple, þær synt þa sawla þe heora
For þinum fædrum, þe bioð acennedu bearn, þæt synt apostolas wið þam heahfædrum and wið
And hy beoð gemyndige þines naman, Dryhten on ælcere cneoresse.
And þonne, for þy þe andett ælc folc on ecnesse, and on weorulda weoruld.
Dryhten ys ure gebeorh, and ure mægen, and ure fultumend on earfoðum, þa us swiðe swiðlice oft
For þam we us ne ondrædað, þeah eall eorðe sy gedrefedu, and þeah þa muntas syn aworpene on
Ure fynd coman swa egeslice to us, þæt us ðuhte, for þam geþune, þæt sio eorþe eall cwacode, and hy
þa wæs geblissod seo Godes burh on Hierusalem, for þam cyme þæs scures þe hy geclæsnode: se
God hyre gehealp swyþe ær on morgen, and gedrefed wæron þa elðeodgan : folc, and hiora rice wæs
Drihten, mægena God, ys mid us, and ure andfengend is Iacobes God.
Cumað, and gesioð Godes weorc, and his wundru þe he wyrcð ofer eorðan.
He afierð fram us ælc gefeoht ut ofer ure landgemæru, and forbrycð ura feonda bogan, and eall heora
Geæmetgiað eow nu, and gesioð, þæt ic eom ana God, and me nu up ahebbe ofer þa elðeodegan folc,
Dryhten, mægena God ys mid us, and ure andfengend ys Iacobes God.
Wepað nu and heofað, eall orlegu folc, for þam ure God eow hæfð ofercumen; and eac ge, Israhela,
For þam he ys swyþe heah God, and swyþe andrysnlic, and swiþe micel Cynincg, ofer ealle oðre
He us underþeodde ure folc, and orlega þeoda he alede under ure fet.
He us geceas him to yrfeweardnesse, and Iacobes cynn þæt he lufode.
Drihten astah mid wynsume sange, and mid bymena stemne.
Ac singað urum Gode, and heriað hine; singað, singað, and heriað urne Cyning; singað, and heriað
For þam he ys God, and Cynincg ealre eorðan; singað, and heriað hine wislice.
Dryhten rixað ofer eall cynrynu; Drihten sit ofer his ðam halgan setle.
þa ealdormen ealre eorðan becumað to Abrahames Gode, and beoð him underðydde; for þam he
Mycel ys se Drihten, ure God, and swyþe to herianne, on þære byrig ures Drihtnes, and on his þam
He tobrædde blisse ofer ealle ure eorþan; sio mycle burh þæs myclan kyninges is aset on þa
Se God ys cuð on þære byrig, for þam he hire symle fultumað.
Eala hwæt ge sawon, hu egeslice gegaderode wæron eorðkyningas, and hu hi togædere comon.
And sona swa hi gesawon Godes wundru, hy wæron wundriende, and wæran gedrefde, and wæran
For þam him com swa hrædlic sar and wracu, swa þam cennendan wife cymð færlic sar; and hy
Swa swa we geogeare hyrdon, þæt God dyde be urum fæderum, swa we geseoð nu þæt he deð be us,
We onfoð, Drihten, þinre mildheortnesse, on middum þinum temple.
Swa swa þin nama is tobræd and gemyclad geond ealle eorðan, swa ys eac þin lof; þin swiðre hand is
Blissie nu Syon se munt, and fægnie Iudea cyn, for þinum domum, Drihten.
Hweorfað ymb Sion, and gað ofer þone weall Hierusalem, and ymbutan heriað God, mid ælces
For þam he is ure God on ecnesse, and on weorulda woruld; and he ræt us and recð, on weorulda
Gehyrað nu þas word, ealle þeoda, and onfoð heora mid eowrum earum, ealle þa þe eorðan buiað.
And ealle þa þe þæron acende synt, and eall manna bearn, ægðer ge welige ge heane.
Min muð wile sprecan wisdom, and seo smeaung minre heortan foreþancolnesse.
Ic onhylde min earan to þam bispellum, þæs ðe me innan lærð, and ic secge on þys sealme, hwæs ic
And hwæt ic ondræde on þæm yflan dagum; þæt is unrihtwisnes minra hoa, and ealles mines flæsces,
Ongitan nu, þa þe truwiað heora agenum mægene, and þære mycelnesse hiora speda gylpað and
þæt nan broðor oþres sawle nele alysan of helle, ne ne mæg, þeah he wylle, gif he sylf nanwuht nyle,
And næfð nænne forðanc be his deaðe, þonne he gesyhð þa welegan, and þa weoruldwisan sweltan;
And læfað fremdum heora æhte; þeah hy gesibbe hæbben, hy beoð him swyðe fremde, þonne hi nan
And heora geteld of cynne on cynn; and hi nemnað hiora land, and hiora tunas, be heora naman.
þa hwile þe mon on are, and on anwealde byð, næfð he full neah nan andgyt nanes goodes, ac
Ac þes weg, and þeos orsorgnes þyses andweardan lifes him fet witu on þam toweardan; for þam
Mid swylcum monnum byð hell gefylled, swa swa fald mid sceapum; and se deað hy forswylcð on
And sona, on þam ylcan morgene, þa rihtwisan heora wealdað, and hyra fultum and hyra anweald
Ac God þeah alyst mine sawle of helle handa; þeah ic þyder cume, þonne he me underfehð.
Ne wundrige ge, na ne ne andgiað on þone welegan, þeah he welig seo geworden, and þeah
For þam þe he þyder ne læt þæt eall mid him, þonne he heonan færþ ne hit him æfter þyder ne færeð.
For þæm he hæfde his heofonrice her on eorðan, þa him nanes willan næs forwyrnd her, ne nanes
For þæm he færð þær his foregengan beoð, þæt is to helle þær he næfre nan leoht ne gesyhð.
Ac þas spræce ne ongit na swylc mann, þonne he byð on welan, and on weorðscipe, and onhyreð
Dryhtna Dryhten wæs sprecende, þæt he wolde cuman to eorðan, swa he eft dyde, and cliopode
Fram sunnan upgange, oð hire setlgang, of Sion aras se wlite his andwlitan.
And eft cymð se ylca God swiðe openlice, þæt ys ure God; and he þonne naht ne swugað.
Fyr byrnð for his ansyne, and ymb hine utan strange stormas.
And he cleopað to þæm heofone, hæt hine þæt he hine fealde swa swa boc; and he bebyt þære eorðan,
And gegadrie on þa swyðran hand his halgan, þa þe heoldon his bebodu, ofer ælcere offrunga.
Heofonas bodiað his rihtwisnesse, for þam se God is demend.
And þonne cwyð to him: Gehyrað nu, min folc; ic sprece to eow, Israelum, and ic eow secge; soðlice,
Ne þreage ic eow na æfter offrunga; for ðam eowra offrunga synt symle beforan minre ansyne.
Ne onfo ic na of eowrum huse cealfas, ne of eowrum heordum buccan; For þam min synt ealra wuda
Ic can ealle heofones fugelas, and eall eorþan wlite is mid me.
Gif me hingreð, ne seofige ic þæt na to eow; for ðam min is eall eorðan ymbhwyrft, and eall hyre
Wene ge þæt ic ete þæra fearra flæsc, oþþe þara buccena blod drince?
Ac ofriað Gode þa offrunge lofes, and gyldað þam Hyhstan eower gehat.
And cleopiað to me, on þam dagum eowra earfoða; þonne gefriðie ic eow, and ge weorðiað me.
Ac to þam synfullan cwyð God, For hwy bodast þu mine rihtwisnesse; oððe for hwy onfehst þu on
For þæm þu hatodest symle leornunga, and forwurpe min word symle under bæc fram þe.
Gif þu gesawe þeof, þu urne mid him, næs na ongean hine; and þu dydest þe to þam
þin muð wæs symle ful unrihtes, and þin tunge ontynde facn.
þu sæte ongean þinne broþor, and tældest hine; and worhtest wrohte betwuh þe, and þinre modor
Eall þis yfel þu dydest, and ic swugode and þolode, swylce ic hit nyste: þu ræswedest swiðe unryhte,
Ic þe þreage nu, and stæle beforan þe, and þe cyðe eal þas yflu; Gehyrað nu ðiss, and ongytað ealle
Seo ofrung lofes me licað swiðost, and me eac swyðost weorþað, and on þære offrunga is se rihtwisa
Miltsa me, Drihten, æfter þinre mycelan mildheortnesse.
And æfter þære menigu þinra mildheortnessa, adilega mine unrihtwisnessa.
And aðweah me clænran from minum unrihtwisnessum, þonne ic ær ðysse scylde wæs, and of þysse
For þam mine unrihtwisnessa ic ongyte, and mina synna beoð symle beforan me, on minum gemynde.
Wið þe ænne ic gesyngode, and ic dyde yfel beforan ðe; wið þe ænne ic sceal þæt betan; for þæm þu
Nis hit nan wundor, þeah þu sy god, and ic yfel; for ðam þu wast þæt ic wæs mid unrihtwisnesse
Ic wat þæt þu symle lufast rihtwisnesse, and me sealdest mænega gyfa ðines wisdomes; þa gyfa synt
Ac bespreng me nu mid þinum haligdome, swa swa mid ysopon, þæt ic beo geclænsod; and aðweah
Syle minre gehyrnesse gefean and blisse; þæt ic gehyre þæt ic wylle, and eac oðre gehyron be me,